Brieven En lapieren Van Cormandet Het De Ceijonte Over Gecomen No 1704 Schepen
Register van soodanige Over Ceijlon Per de Retourschepen. brieven en Papieren als opheden — door den Edelen H r Dirck Comans raad Extraord. s van India gouvern.: r en directeur deser kuste Cormandel met den resorte vandien nevens den raad uijt Nagapatnam over Ceijlon p r de Retour schepen werden geaddresseert aan d' Edele. Hoog Agtb. Heeren Bewinthebberen ter vergadering van XVIIe. representerende de generale vereenigde Nederlandse g'octroijeerde Oost- Indische Compagnie Namentlijk. Pa A. Originele missive door en aan als inden hoofde deses van hedigen datum. B. — Copia Eijsch van retouren voor 't Patria, en dit Loopende jaar met de beandwoordinge vandien in margine gestelt 6. Copia missive door den Edle heer gouvern. r en raad voormeld, pr het schip, beijeren in dato 10en 8ber. Iongstleden aan haar hoog Edelhes. de hooge regering van India tot batavia met
D. Copia dos door en aan ut onte per het freguat Eijckelenburg van datis 20. ' en 22. ' daaraan mede met het register daar annex .Copia aparte missive van den Ede heer gouvern. r Dirck Comans aan haar hoog Edelh. s tot Batavia p. r voorsz. Dij celenburg, met het register daar toegehoorende ged. t 21en der selve maand october 5. Copia memorie tot Instructie voor den heer fiscaal Independent deser custe Henrik becker door zijn Es antecesseur den Alle Edle heer present Ceijlons gouvern. r Mr. Cornelis Joan Simons, opgestelt, en nagelaten gedateert 1. 7ber. 1701 9. Copia andwoord van d' Edleher gouvern Dirk Comans, en raad alhier, op de selve memorie vanden 23en Januarij met het register der papieren besijd deselve afgegaan. deses
6. Extract missive door den hoog Edle heer, Commiss. s generaal Hendrik adriaan van Rheede (L M. uijt Iaffenap. onder dato 17en 8ber. 1690 na Cormandel aanden Edlen heer gouvern. r Laurens Pit zal. r ged. e en raad tot nagapatn: gesz. Copia aparte missive vand. Edle heer gouvern. r Dirck Comans aan haar hoog Edelhs de hooge Indische regering tot Batavia onder dato 30. augo 1700. per het schip de liefde afgegaan annex de navolgende stucken teweten Een Copia Sommier verhaal van alle het voorgevallene alhier in rade op den 28. ' Julij desselvigen Iaars tussen evengen. zijn Edle en den heerdoenmaals independent fiscaal deses gouvernemt mr Cornelis Joan Simon Pentz. deses Iaars. Copia
Copia resolutie inrade van Cormandel genomen inde 31:' der selvemaant Iulij. Copia berigt vanden gew: cassi te deser stede Pieter vander Burg concernerende hetgene sig toeged heeft, ontrent het verstrecken van gee maanden, subsidie &. a aande soldalen, en matroosen alhier in't jaar 1700 ged 5. ' aug.o a. o Dodem K. drie copia diversz. secretariale, en een translaat recantatie actes van E comp e Coopl. uijt het oude geselschap, voor ofte ten behouve vand tolk Ariappa verleend. L. twee Copia brieven van zijn Ede en den raad welmeld, na palle aan het opperhooft enden raad aldaar van datis 11. ' april Iongstleden en 4 en stantij. M. Copia missive van het conjemeres opperhooft aan den Edlen heer gouvern. r en raad vanden 30. ' der verlede maand October N . Copia resolutie alhier in rade genomen onder
onder dato 4. ' stomtij behelsende de besoignes over het protest van den heer fiscaal Henrick Becker, te dien dage overgelegt Copia bevindinge van divers berg, en slaavgoud, mitsgad. s n. e Iapance coebangs per het schip Westhoven alhier aangeb. t, en tot pagoden vermunt van den 7en meij ao courant . Copia bevinding van 3071 japanse Coulangs nieuwe soort pr het schip Thuijsseloo overgekomen, en tot fan. s. vermunt, van den 7. ' Junij daaraan, annex een brievje van den muntmr. Albert van Welde aanden Edelen heer gouvernr gerigt van 8. ' augo Jongstleden. Copia rapport vanden E hooftadministrateur te deser stede Hendrik grousius mitsgad. s de gecomm. onder coopluijden Gasparus Ingels, en Pieter ten Broek, aanden Edelen heer gouverneur en raad wegens het nasien en resumeren der reekening. van 's EComp. s Coopl. eerste geselschap, en de hooftwevers van Hertemangelang, en Porwecherij op.
onder de colombose secretariele papieren volgens 't register apart overgaande.. Een Casje met de nagapatnams en pall. te zoldij boecken volgens appart register daarin leggende betz. Chormandelse soldijboeken voor 't Patria. — gaat appart .Copia van 't voorsz: register . Een geslotepacquet brieven van weesmeesteren deses gouvernemt aand' Edle agtb: heeren weesmren terstede Amsterdam. U. Den d. o d o van den d Independent fiscaal deser custe aanhaar hoog Edelh:s agtb. in den hoofde deses gemelt 8. Copia politicque notulen heden alhier in rade gehouden wegens het geoccureerde in vergaderinge wanneer op ulto der verlede maand 8ber. ensz. en de bevindinge derselve
apart overgaande. Nagapatnam den 28 9ber: 1703. Jvan Jon Clerq. Nog gaan appart over in een Pacquet, N. o 1. Supplicaat van dit register 2. dupplicaat missive hiervoren vermeld onder L. a A. de briev aan haar Edle hoog agtb. s wierd gelesen alleegala
Nederlant wanneer laast geschreven. Aan de Ed:le Hoog Agtb: Heeren de Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge van XVI1:e, Representerende de Generale vereenigde Nederlandse Geoctroijeerde OostIndische Compe Pr de Cheijlonse Retourschepen, p den 4. ' december anno verleden hebben wij de Eere gehad onse Eerbiedige letteren, Edele hoog Agtbare Gebiedende Heeren. — naar
toeslant van de commercie alhier naar Iaarlijkse /gewoonte met derselver bijlagen aan uw Ed. hoog agtbaarhedens te depech. ren met de retourschepen die den 25. daar aan uijt gates bhaaij naar het lieve vaderlant zijn vertrecken en dewelke wij verhopen, nevens die van batavia zijn gezeijlt door Godes genade insalvo tot uw Edle hoog Agtb: sullen wesen overgekomen, den semel biddende gelijken zegen aan de desen Iaarse retourvloot te willen ver gunnen. den toestant van saken comcernerende de Commercie enz: in dit gouvernement, ontfang zijn nog al meest in dienselven stant als z' waren op den hoogltij 10. ' en 20.
ontfang van Extracten uijt uwEd:le hoog Eigtb: missives eng: 10. ' en 20. ' van de affgeweken maand october, wanneer onse laaste advisen met het schip beijeren, en 'tfreguat bijkelenburg, naar haar hoog Edelhedens, de hooge regeringe van india tot batavia sijn opgesonden, en de copien van dien hier nevens leggende uw Edele hoog agtb.:s in't brede sullen konnen ver thonen, weshalven wij ons daaraan omme sooveel het mogelijk is alle rediten te Eviteren, met Eerbiedigheijt gedragen wij hebben soo van batavia met het schip popkensburg op den 11. ' Augustij, als over Cheijlon op den 1. ' October passado wel ontfangen ver scheijde Extracten uijt uw Ed: h:o agtb:s
uw Edle Hoog Agtb: gerespecteerde missives onder datis den 18. ' februarij, en 21. ' Iunij des vergangen Iaars aan haar hoog Edelh: s de hooge regeringe van india geschreven met de rendementen van de verkogte, indische wharen en koopmanschappen. bij welke laastgenoemde ons als gesegt van Cheijlon over Iaffanapatnam toegekomen, dan nog waren gevoegt verscheijde gedruckte billietten van voorsz: verkoop, nevens den Eijsch van retouren uijt dit gouvernement en het aan staande Iaar 1704., die wij bereets op de Contoiren hebben verdeelt, en naar uijtterste vermogen sullen besorgen en doen besorgen dat in deugtsa Goed
sideratien ten reguarde van den Eijs. goed voldaan mogen werden, maar hoog Edele agtbare heeren omme hier van nu het goed off quaad succes te voorseggen bij forma, offte om tedienen als een beantwoordinge van voorsz: Eijsch welke nu eerst aan de respective Contoiren verdeelt en opgegeven is, sulx soude een vrugteloose betragting niet alleen, maar ook endoenelijk wesen, dewijle wij niet en konnen voorsien wat inconvenienten off obstaculen daar inne middeterwijlen souden konnen hinderlijk zijn en traverseren; weshalven dat sulx dan niet eerder gedaan sal konnen werden, als in de maand november in't aenstaende
ons versoek desen aangaende aanstaande Iaar 1704. , wanne op den Eijsc de Goederen  voor dat Iaar ons als gesegt nu Iongst bestelt ingekomen, affgepakt off affgescheept en in de maand october versonden sullen wesen; ingelijkervoegen als wij gedaan hebben in't beant woorden van den Eijsch voor anno 1702. , dewelke nevens onse seer Eerbiedige waar letteren van den 4. ' decemb. zijn des gemelten Iaars inden aanvang deses geciteert aan uw Edele hoog Agtb: over cheijlon is opgesonden: versoekende mits dien uw Edele hoog Agtb gansch nedrig dit tewillen nemen in gunstige Considerati zijnde desen Iare uijt dit gouvernement soo voor't patria als den Indischen dese handel
tat van versondene pakken desen Iare waarom geen klede palken na Cheijlon zijn gesonden Handel met diverse bodems naar batavia alleen gesonden een getall van 5301. pakken verscheijde soortementen lijwaten en kleden, dogh geen naar Cheijlon om van daar met de retourvloot versonden tewerden, ter oorsake dat'er nog wel 222. — pakken Cust kleden op den Eijsch van Anno verleden naar derwaarts gesonden door gebrek van genoegsame ruijmte inde retourvloot den 25. ' december des gemelten Iaars van Gale vertrocken hadden moeten overblijven leggen: en dat ons bij missive van den 27. ' augustij van Colombo al preadvertentie was gegeven dat aldaar ruijm 5600. pakken madurese kleden
onse bedugtinge ten reguarde vanden aan was dersoeken ter custe madure, en de retouren van dit gouvernement kleden aande hand waren om naar 'tvaderlant te werden gesonden, dog waar toe men grootelijkx bedugt was dat het mede aan genoegsame scheepsruijmte soude komen te manqueren den voorsz: aanwas sedert een tijd herwaards in de procure der doeken ter Custe madure, en de retouren van dit gouver nement tot batavia succes sive overgebragt, aldaar de pakhuijsen met sodanigen voorraat van gemeen gebleekt en blaauw guijnees voorsien hebbende, dat haar hoog Ed. s de hooge regeringe van india niet oirbaar hebben geagt desen Iare voor A. o 1704. eenige petitie dier doeken uijt dit gouvernement tedoen, doet ons grootelijkx
Grootelijks dugten, dat namentlijk soo de Engelsen in het aanstaande voorjaar een goede besending van schepen uijt Europa met grote Capitalen in Contanten die sij gewoon sijn tebrengen, komen te Erlangen, sij in staat sullen konnen raken omme seer Considerable parthijen lijwaten en kleden in retour naar huijs tebrengen alleen uijt dit zuijderdeel van Cormandel, daar het thans redelijk met de weverijen dier sware doeken voortgaat behalven nog de beter gelegenth. t die sij sullen hebben omme genoegsamen insaam dier kleden te konnen doen voor hare, en hare groote particuliere traficquanten die van madraspatnam door dese indische gewesten navigeren en handelen. want
en Consideratien wat doeken het contoir conjemere desen Iare heeft uijtgelevert aan merckingen ten opsigte der pregeressen die de engelsen in de procure van lijwaten sullen konnen doen. want soo men eens gadt Consi dereren dat wij voor het aanstaande Iaar 1704. niet meer als 1665. pakken gemeen gebleekt, ruw, en bleek— blaauw guinees (. als sijnde tot de g'Eijste 300. pakken bruijn blaauw bereets ten overvloede in voorraad.) voor't hebben, patria te besorven en dat het contoir Conjemere alleen desen Iare wel 2300. pakken meestendeel in die soorten bestaande heeft konnen uijt leveren, dewelke nog meest op Credijt van 's Comps koopluijden en troucqueringe van koopmanschappen, door gebrek van Contanten genegotieert sijn, soo sal daar uijt seer ligtelijk aff tenemen wesen, wat progresse de Engelsen met Contanten ter marckt komende in de procure
erdeling van den Eijsch procure dier lijwaten sullen doen, omme deselve naar Europa over tebrengen voornamentlijk nu dat voors. Eijsch van ordinair gebleekt ruw, en bleek blaauw guinees lijwaet op de respective contoiren verdeelt, deselve ijder voor sijn hooft, niet meer voldoen moet als. Portonovo 7603. stux diverse, teweten 6000. stx: ordinair gebl. t guinees. 1500. . . . . . . ruw _. o 100.  bleek blaauw d. o , sijnde 1600. p. s off tesamen pakk: 380. –. Conjemere. 6100. p. s divers ordinaris guin:s als. 4000. stx: gebleekt 2000.  ruw, en 100.  bleek blaauw 305. —. 6100. stx: off tesamen. . . . 685. –. Transportere pakken
Sadraspatnam. 2100. p. s als boven, teweten 2000. stx. ordin. gebleekt, en 100.  bleek blaauw 2100. stx: off tesamen. . .  105. - Nagapatnam. 8000. p. s als voren, Namentlijk 6000. p. s ordinair gebl. t en 2000.  ruw. 8008. stx: off tesamen. . . . . .  400. Inwegen dat geheel zuijder Cormandel i desen Iare ruijm 4170: pakken heeft konnen uijtleveren, nu van de voorsz: doeken niet meer sal moeten insamelen als pakken. 1100. Noorder Cormandel. 9500. p. s als boven, teweten. 7000. ordinair gebleekt, en 2500. ruw. 9500. stux, off. . . . . . . . . 475. -. tesamen pakken 1665. - Een ware dat het voorsz: sal te suij P:r Transport pakken 685. Noorder indien gens
indien noorder Cormandel onvermogene blijvt sijn Contingent tevoldoen sal men tragter uijt het zuijder deel te suppleren Noorder district, daarde rooverijen en troubelen sedert onse laaste advisen aan uw Edle hoog Agtb. s nog niet gecesseert, maar daar en boven de onlusten selvs onder de regenten meerder toegenomen sijn, gelijk uijt de Copiën van onse Iongste brieven aan haar hoog Edelh:s tot batavia, desen annex in't brede sullen verthonen onvermogens bleev desselvs Contingent te konnen voldoen, wanneer men soude moeten tragten het selve uijt dit zuijder deel te suppleren, en daardoor genoodsaakt sijnde de aanbestedinge te vergrooten, onse Competiteuren soo veel meer inden weg konnen zijn: hoewel dit mede aan haar niet soo veel soude konnen hinderen, als wij wel hope hebben
onse hope desen belangende hebben, dat wij met dese inkrimpinge van den insaam gelegentheijt aan de Hand— sullen krijgen omme de koop— luijden daar toe tebrengen dat sij nu soo veel verbetering in het weven der lijwaten bij den wever sullen bewerckene als haar Eenigsints doenelijck sal wesen, ende daar nevens ook de prijsen Conform de ver beternisse en goeder Constitutie des tijds soo veel mogelijk te verminderen, op dat wij dog — eermaal het goed oogmerck en de iterative recommandatien ten dien fine door uwEd.: hoog agtb. s affgegeven mogen voldoen, en des doenelijk ten eijnde brengende, te bovenkomen alle de inhebbelijke tergiversak die sig daar tegens een geruijmen tijd herwaards op diverse demissi raadsa Contoiren
ader saanivaen den gouverneur Comane sijn raadsaamst heeft geagt demissie te versoeken Contoiren ensz: Hebben opgedaan, in soo verre dat den gouverneur Comans beter en raadsamer heeft geagt sijne dimissie van haar hoog Edelhedens de hoge regeringe van india, uijt dit wrevelig gouvernement te versoeken dan alle sijn aangewenden arbeijd en moeijten, om het selve uijt de verwarringen daar het op sijne aankomste in vervallen lag, tegelijk met den handel weder op te beuren, langer g'Exponeert tesien aan de verkeerde interpretatien van verscheijde onErvarene, off onkundige malcontenten ende het qualijk spreken, en schrijven van deselve; het welke hem, en veel andere al voor lange seer smertelijk en verdrietig is geworden; en
de pointen van beschulding door simons ten laste vanden gouvericeur voert gebragt nu weder is gebleken in de Extracten van uw Edele hoog- agtbaarl:s hoog g'Eerde missives Iongst ontfangen hiervooren bereets aangehaalt En bij dewelke wij dan ook seer wel hebben gelesen alle de poincten van beschuldiginge sodanig als die bij den gewesen independent fiscaal Mr Cornelis Iohan simons tot laste vanden gemelten gouverneur Comans voort gebragt, en vervolgens ook in specie gemelt staan bij voorsz: uw Edele hoog agtb: missive; dat ook den gouverneur Cemans sigh wegens die alle satisfactoirlijk sal moeten verantwoorden, soo aan uw Edle hoog Agtb. s, als mede aen haar hoog Edelhedens tot batavia. Een
marque desen concernerende Een belange van welk voorsz: eerste wij Edele hoog agtb: heeren, mids desen niet en konnen nalaten als vooraff teremarcqueren dat dewijle deselve poincten al bereets van sulk een grooten essentie en aangelegentheijt zijn geconsidereert en aangesien gewerden, als ons uw Edele hoog agtb:s veel g'eerde missive seer kragtiglijk schijnt teverthonen, en als in te drucken wij oversulx het aanstaande Iaar niet anders konnen voorsien, off te wagten hebben, als dat uw Edele hoog agtb:s bekommernissen sedert dien tijd niet alleen vermeerdert, neen maar als tot het uijtterste top-punt van alle gedult en verdraagsaamheijt sullen sijn geklommen en gebragt geworden
wat bij de memorie, door simons aan sijn vervanger tot instructie nagelaten is te dien ens. geworden want als uwed hoog agtb. s denselven simons eens verder sullen hooren klagen over kragt en geweld, 'twelk tegens de ingesetenen en beschuldigers van den toek arriappa bij sijn E. s tijd alhier was gepleegt, en hoe dat de menschen in particuliere gevangenisse geset; sonder off buijten acces gehouden, en door allerhande violente middele waren gedwongen geweest valsche verklaringen te moeten geven. uijtscheldende het bestier van den gouverneur Comaus voor schandalensbl over snood, violent, en wat al diergelijken termen meer, (niet Convenabel off sor tabel sijnde, alhier te herhalen
klagten van den fiscaal becker over kragt en gewelt tevinden zijn, in desselvs memorie voor sijnen vervanger den tegenwoordigen fiscaal Henrik becker nagelaten voor instructie, en door denselven fiscaal becker eerst op den 28. ' xber: 1702. ende sulx naar het affgaan onser brieven aan uw Edele hoog agtb:s in onse vergaderinge overgele- vert En waar na uw Edle hoog agtb: s den voorsz: fiscaal becker in 'tselve speer van ongebondene termen sullen sien volgen, als klagende nog over vrij grooter kragt en geweld, selvs niet ontsiende bij sijne geschrivten te poseren, dat alles bij den gouverneur Comaus en raad maar werd gepractiseerd en aangeleijd
sijne peinten van beschuldiging aangeleijd om voorsz: Tolck arriappa sijne schelmstukke te bedecken, en denselven van sijne wel verdiende staaff te delivereren Hebbende het sijn E. nog al verde gelift gehad aan haar hoog Ed: tot batavia bij sijne successiv missives onder anderen in specie ter neder testellen dat Namentlijk sekere pretentie van den duan ter somma van 15000. Ro/as die volgens onse resolutie  wat van dato 22. ' Julij 1702. met Consonan te stemmen als onvermijdelijk was gearresteert; louter gefingeert en het geld selvs niet eens na derwaards soude sijn gesonden geweest. zoo mede dat men hier Geen publicatie gedr
publicatie van den Oorloo met wat door de hooge regering van india geordonneert dis geworden de francen hadde laten doen maar ter Contrarie de affuijten van 't Canon en andere wercken meer laten vervallen sonder dat deselve wederom wierden Gerepareert. gelijk alle het selve ons nu uijt de Iongste missive van den 2.:' augo passado van haar hoogEdelhedens in 't laroo is bekent geworden met Expresse bijgevoegde ordre. dat op den ontfang van die missive den gouverneur met den vollen raad alles souden gaan besigtigen En van haar bevindinge pertinente aantekeninge ter resolutie doen insereren, waar op dan den gouverneur en den Completen raad daags na den ontfang der voorsz: missive, de ronde over
de oprloge ammonitie door den gouverneur enden raad besigtigt ens. wat bij ons werd vertrouwt over al hebben gedaan, 'tkanonaffuijten, en voords allerleij oorlogs ammunitie in specie besigtigt, en alle 'tselve in goeden staat, ijder op sijn plaats en in goede ordre geslevelt en geschickt gevonden, soo dat wij nu voor seker en gewist mogen houden, dat haar hoog Edelhedens ten vollen sullen wesen gerust gestelt, tegens alle bekommeringen die andersints in Cas van eenige vijandelijke attacque deser plaatse niet regt te vresen soude sijn geweest. Zoo als wij dan insgelijkx ver trouwen bij denselven onsen missive mede tot volkomen genoegen van haar hoog Edelh:s te sullen hebben aangethoont, dat de pretentie van den duan hiervooren gemelt niet en is gefingeert, maar effective waarom van geld heeft
waarom den gouverneur het tellen van geld aanden duandralende heeft gehouden ens. Effective, en de penningen ook publijkelijk na het moorseleger sijn versonden geweest. Zullende wijders ook nog uijt de omstandigheden vanden tijd, te weten op welke deselve penningen door den duan sijn gevordert, en naderhand eerst dogh niet alle uijtgekeert geworden mitsgaders de gewisselde brieven over dat subject, genoegsaam zijn tesien, dat den gouverneur die sake soo lange dralende gehouden heeft als mogelijk is geweest, en dat uijt gene andere intentie als om des doenelijk vandie pretentie ontlast, off anders voor die penningen nogh eenig voordeel voor d' EComp. te hebben mogen bedingen tot dat dan Eijndelijk den voorsz duan niet langer hebbende willen
willen wagten, men oversulx genoodsaakt is geweest D:o penningen telaten uijtkeren en nog maar ter somma van 13000. ropias. konnende wij nu Edele Hoog agtb. heeren voor het laaste ten belange van de voorgeroerde sware klagten soo vanden fiscaal henrik becker als mede vanden Iegenwoordigen Cheijlons gouverneur m:r Corn:s Johan simons (. die tot onse seer groote verwonderinge bevonde hebben, dat alhoewel nu immer buijten de administratie der Chormandelse Iustitie sijnde, egter en des onaangesien, nogh geliefft en gelust heeft, bij sijn E. s missive van dato 20. ' september passado met een Open slip na herwaarts gecarteer om p. r de Eerste scheepsgelegentheijt van hier na betuijg batavia Cor
betuijginge vande leden des Cormandelsen raads. batavia aan haar hoog Edelh. overgesonden tewerden, gelijk als ook gedaan is, seer nadruckelijk tespreken van de horrible Extravagantiën, selvs onder den naam van Iustitie op Chormandel 'tsedert sijn E.: s affwesen gepleegd:) niet nalaten tot onser ontlastinge en uw Ed hoog agtb:s meerder gerustheijt, het navolgende kortelijk teseggen, namentlijk dat wij ondergeschreve leden vanden Chormandelsen raad van Iustitie in die qualiteijt tesamen, en ijder van ons in het bijsonder opregtelijk betuijgen ons selven nooijt te hebben laten misbruijken om de sake van de Iustitie tot Complaisance van den Gouverneur off fiscaal tehelpen termineren en affdoen, maar in tegendeel omtrent deselve altijd
altijd sodanig gehandelt, als ons gemoed en Conscientie waa na de kleijne mate onser gouver kennisse in materie van regten, ons altijd hebben gedicteert en voorgeschreven gehad. nlsa maar Edele hoog agtb: Heeren men mag wel buijten allen twijffel stellen, off onse aff geden civile processen, Iegenwoordigh bij den heer simons aangesie voor horible Extravagantien onder den naam van Iustigepleegt, indien deselve niet en hadden getoucheert gehad den toek arriappa, nogte de gewesene oude en de nieuwe koopluijden, maar wel andere indifferente persoonen waardoor namentlijk de Eerste onluster en de daarop gevolgde ver wijderingen tusschen den onder gouverneur
waar uijt de onlusten tusschen den gouverneur en defiscaals zijn ntshaan gouverneur ende independente fiscaals niet en waren ontstaan off geboren geweest. gelijk nogtans in tegendeel vande eerst genoemde notoir is, en uijt welken hoevde dan gevolglijk de independente fiscaals eenige verkiesinge off sugt tot depersoon off persoonen meer als tot derselver saken in de leden van desen raad (akhoewel seer abusive, ) schijnen onderstelt te hebben, Ia selvs dat sij een intrest met den sellinge der indepente fiscaels, tolk souden Cultiveren gelijk den fiscaal becker rondelijk seijd; in dien gevalle gelijk wij vastelijk Edele hoog agtb: heeren gelooven, soude onse behandelinge der Iustitieële saken van voorsz: blaam suijver en onbevlekt gebleven sijn geweest. te meer
gebruijkte redering bij hun hoog Ed. s over drie affgedane processeerd te meer dewijle wij nog, na iterative herlesinge en over weginge vande verklaringen en redeneringen, die haar hoog E: tot batavia bij haren missive van dato 2. ' augustij passado over ijder van voors. drie affgedane processen in 't bijsonder hebben gelieven te gebruijken, om ons haar hoog Edelh. s gevoelen, off meeninge en verdere ordres over de Executie dier vonnissen klaarlijk te doen verstaan en begrijpen, niet en konnen bespeuren dat wij in die voors: processen soo horibel souden hebben G'Extravageert gehad, als den cheijlons gouverneur welmelte haar hoog Edelhedens nu Eerst Extravagantelijk sal konnen bekent maken dog het sij Edele hoog agtb: Hren met
Commissaris met het voorenstaande eens gelegen soo het mag, wij en schroomen geensints, maar ter contrarie (. onder Een betamelijke vernedering en erkentenisse van onse geringe bequaamheijt:) wenschen onsen wensch na de overkomste vanden wij selvs seer Ernstig na de overkomste van den albereijts aangestelden Commissaris den heere Extraordinair raad en malax gouverneur Bernard Phoonsen, namentlijk van onse behandelinge omtrent de Iustitieele proceduren eens reden en rekenschap te mogen geven, en ook met een betamelijke vrijmoedigheijt noodigen wij selvs den independent fiscaal hend:k Becker om bij die gelegentheijt alle sijn E. s grieven en beswaarnissen tegens ons tekomen proponeren
ten reguarde van de pointen van beschilldiging. proposieren en inbrengen Een reguarde wijders vande respective poincten van beschuldiginge, dewelke uw Ede hoog agtb.:s bij missive van 21. Iunij anno 1702:, en ook haar hoog Edelh. s tot batavia bij haren missive van den 2. ' augo deses Iaars hebben gelieven tenoteren, ten fine, den gouverneur Comans zigh derwegens satisfactoirlijck het seggen vanden gouverneur Comans soude moeten verantwoorden sal den gouverneur hier maar alleen kortelijk seggen, dat het hem uijttermaten vreemt tevoeren is gekomen dat den Iegenwoordigen Cheijlons gouverneur m:r Cornelis Johan Simons, dien hij altijd voor een veersigtig man heeft aangesien, Juijst sodanige desselvs
desselve betuijginge sodanige beschuldigingen tegens hem heeft gelieven te formeren, dewelke uw Edle. hoog agtb. s noodsakelijk in Eenigh nabedencken moeten brengen, en tot verder navorsinge doen ontwaken, digh dewelke aan de andere zijde wel ingesien wesende den gouvern. r Comans. Misschien soo beswaarlijk niet en sullen vallen tot sijner ontlastinge op te lossen, en dat alleen met die stoffe, dewelke ijder point maar sal konnen uijt leveren en sal den gemelten gouverneur dan voor Eerst aangaande alle Horible beschuldigingen in't generaal seer opregtelijk betuijgen, datter tegens hem geen scherper off ongenadiger regter soude konnen werden gestelt, als sijn Eijgen persoon
eerste poinct van beschuldiging redenen dienaangaande om hem selvs te vervordelen indien 'er maar eenige vandie poincten hem ten lasten gelegt indiervoegen konden werden bewesen, als deselve wel seer onbedagtelijk en tegens eijgen beter weten van de fiscaals zijn voortgebragt geworden maar Edele hoog agtb: Heeren belangende het Eerste der voorsz: poincten van beschuldiginge namentlijk het gedisponeerde omtrent het doen stillstaan vande regtsplegingen geduirende sijne visitatie en vertrek na de buijten Contoiren. daar op sal den gouverneur alhier maar onder reverentie seggen dat door de Continuatie der Civile rolle off processen geen het minste nadeel is toegebragt geweest aande Enqueste die den fiscaal simons
Simons No:s officii intusschen heeft gedaan, en vervolgens ook telkens aan den gouverneur bij sijne missives gecommunic:t en waar op dan wijders oock sodanig is gedisponeert geweest als bevonden is geworden te behooren En belangende de ware motiven die den gouverneur doenmaals hebben bewogen gehad om de rolle van Iustitie geduirende sijn affwesen als president telaten stilstaan, om door de affdoeninge van importante saken hem in sijne visite niet merckelijk telaten traverseren en veragteren deselve sullen uwEEdele hoog Agtb:s ten genoegen soo hij wil vertrouwen, komen teblijken uijt een overweging van het nevensgaande Extract der missive van sijn hoog Ed. den bndel ier
het tweede poinct den heere Commissaris Hendrik Adriaan van Reede zalr ged:e, gequoteert met de letter aangaande het tweede poinct namentlijk de betalinge van het guarnisoen met pagoden in plaatse van famuns, wijders ook de bejegeningen die den voornoemden fiscaal daar over in rade waren ontmoet en het importuijn aandringen om sijne brieven voor den dagh tebrengen deswegen sal den gouverneur onder reverentie niet twijffele off het ware gepasseerde in dat desen rade, soo als  op den 28. ' Jul 1700. is voorgevallen, en ver volgens ook door den gouverneur bij apparte missive van den 30.' aug. o desselven Iaars aan haar hoog Edelh: s de hogeregeringe van
van india genotificeert, en onderlt J. o desen annex sal bij vergelijkinge tegens het gene den h. r simons daarover aan uw Edele hoog Agtb: s gesz: heeft, seer veel van malkanderen komen te verschillen, en gevolglijk het bekende spreekwoord ook waaragtig maken dat namentlijk alle saken twee bijsondere handvatsels hebben en voor soo veel wijders belangt het derdepoinct, teweten de traversen en Chikanes den voornoemden fiscaal aangedaan inde Exercitie van sijn Ampt omtrent de bewuste proceduren tegens den tolk arriappa, ende beschuldigingen van eenige inlanders tegen denselven ingebragt Daarop kanden gouverneur Edele hoog agtb. Heeren voor het derde
't seggen van den gouverneur daar tegen voor jegenwoordig niet anders seggen, als 't gene hij reets bij schrivtelijk antwoord op de voors. nagelaten memorie vanden h. r simons, na gedaan ernstig ondersoek en ook verthoon van alle 't gene bij tijde vande h. r simons in rade off daar buijten is voorgevallen geweest eijndelijk heeft moeten bekennen namentlijk nog geen een geval selvs te hebben gevonden gehad, — waar op soo een generale passagie sijne applicatie soude konnen vinden, dewijle nergens blijkt, dat de heer simons buijten het eens gedane mondeling ten tame aan den gouverneur Coman op sijn aankomste te deser kuste, 'tsedert tegens den tolck niets Eerwerelt meer heer Gem tenteert off ondernomen Coma het waar
het voorgestelde door den gouvern. r Comans in sijn antwoort op de memorie van den fiscaal simons. waar tegens Eenige traverses, bij Emaginatie selvs, souden hebben konnen gepleegt werden. waarom dan ook den gouverneur bij sijn voorsz: antwoord op meer gemelte memorie, als vragender wijse voorgestelt heeft, wat off namentlijk uw Edele hoog agtb. s te sijner tijd eens souden moeten dencken van beschuldigingen, waar van de voorvallen— niet eens zijn gebeurt geweest, want alle 't gene men vanden heer simons sijn voornemen en bedrijv tegens den tolck, in het Eijnde soude konnen off mogen besluijten, sal wesen, off hier op uijt komen, dat sijn E. om sig selve niet te branden aanden tolck, — daarom liever met de kas haar pooten de Castanjes uijt het vier heeft soeken
en sijne Iustificatie nopende de beschuldiging van Eenige inlanders tens. tehalen; en voor sooveel dan vervolgens belangt de beschuldigingen van Eenige inlanders tegens denselven toek ingebragt dies aangaande sal den gouverneur sig volkomen gerustelijk mogen conformeren met het Eijge selve sentiment, 'twelck den heer simons wegens eene der voornaamste beschuldiginge bij sijn E. s meergemelte memorie arc: 19. en 21. komt te gevoelen en ter neder te stellen; want segt sijn E. art: als sekeren ramban en soeratijchittij bij hunnen Eijsch den 22. ' meij 1699. inrade g'Exhibeert, hadden geposeert, namentlijk dat den Tolck arriappa van het geselschap der nieuwe koopluijden binnen den tijd van omtrent 3. Iaren door veele indirecte middelen Geraccadaart
Geraccadaart hadde Een somma van 11774. ¾. pago den (off f 70648. 10. —. ) en daar onder een post van 500. dos. wegens 500. bharen kalipaake off gekookten arreek enz:, zoo volgt daar op dan art: 21. en dat voorsz: Eijssrs dese saak quamen te moveren was niet om de hope die sij — hadden, dat haar diepenningen souden werden geadjudiceert als wel (Nota:) om wegens eenige andere Chicanes salisfactie te krijgen, en wel bij sonderlijk (volgt sijn E. daar nog bij:) dat men haar sonder behoorlijke Rekening tedoen, uijt de maatschappije hadde versloten; waar mede sijn E. den spijker regt op sijn hooft geslagen heeft, als sijnde alle de beschuldigers geweest van die eijgene selvde
deselve sijn malcontenten geweest over den tolk. een nieuwe maatschappij van Coopl: heeft moeten werden opgetregt selvde staat en Conditie, Namer lijk malcontenten van off over den tolk; want om uwEd. hoog agtbre heeren nu bij desen gelegentheijt maar eens een dewel etanissen korte schels tegeven van't gehele waar werck, en Eerst vanden voers: staat der klagers, soo staat te letten dat de oude scomp. s koopluijden in den Iare 1692. door hare onderlinge questien, soo verre sijnde vervallen geweest, dat sijluijden selvs betuijgden geen procure weder van lijwaten meer te konnen pgereg doen, men derhalven doenmaals genoodsaakt is geweest, een nieuwe maatschappije van koopluijden benevens haar nog op teregten, waar onder dan waren sekere permasua chittij, mallealengare, en mogamb Chittijs, veelmalen bij dese memorie
dewelke haar van twee secietarissen heeft ontslagen, en waarom weder een geselschap van 10. personen geregt memorie vanden gouverneur simons vermelt dit nieuw Collegie duurde niet lang, off sij ontsloegen haar van voors. permasuaChittij en mogambre, uijt oorsake dat sijluijden eenige morsserijen in den arreekxhandel hadden bedreven dese twee verstootene beneffens voorsz: mallealengare, die van de voorige mede tot haar was overgekomen, regtende wederom een maatschappije op van 10. personen, bij de boekken bekent met de naam van het 2. e geselschap waar mede dan onder dato 1. december 1693. een Contract tot leverantie van lijwaten is aangegaan geweest, dogh sonder vrugt, wijle sijluijden ten Eersten al onder malkanderen over
personen. trimenij en tamboer daar uijt ver stoten, en waarom overhoop en inproces geraakt sijn geweest zoo dat het voorsz: overige getal der nieuwe koopluijden die namentlijk permasua en mogambre Chittijs hadden uijtgesloten als boven, weder mitsgaders nog een ander van 10. –. een andere societeijt formeerden ook van 10. personen waar onder dan mede waren sekeren Crimenij, en Tamban Chittij; maar die twee fraaije luijden zijn uijt dat geselschap mede versloten gewerden over dat deselve haar niet alleen meerder authoriteijt aanmatigden als behoorde maar ook dat bevonden was, sijluijden aande maetschappije nog wel verschuldigt stonden off f 9885. –. —. pardauws 3954.  om dat sij de gelden der voors: maatschappij in haar sak hadden gestoken, en sijluijden onmagtig waren om dat dehel toch
de hefftigste beschuldigers vanden tolk en deselver bedrijp. te betalen, waarom sij luijden ook een tijd lang in versekering sijn genomen geweest tot dat sij sufficien te Cautie hadden gestelt En dat sijn dan Edele hoog Agtb. heeren de hefftigste beschuldigers vanden tolck geweest, namentlijk de oude koopluijden En corps, voorts mallealengare, mogambre Chitlijs Item Trimenij en ramban, alle bij meergem: memorie veelmaals vermelt, en daarom alhier soo uijtdruckelijk ook genoemt. alle dese malcontenten hebben haar dan buijten allen twijffel begeven gehad bij den h. r Simons, en hare saken aldaar seer favoirabel voorgedaan, en om des tebeter tot haar oogmerck tekomen, (namentlijk: om ook
voorgeven vanden E. r simons tegens den tolk. ook wegens hare geledene Chikanes satisfactie te— krijgen tegens den Toliq— als door den welken alleen den oud gouverneur Laurens pit zal. r ged. e die voorsz: opregtinge en verdere verande ringen der maatschappijen konde en moste doen.) buijten twijffel sijn E. ook een goeden indruk gegeven van den Rijkdom des voorsz: Tolks, want Edele hoog agtb: van waar soude het den heer simons anders vandaan konnen hebben, als sijn E. art: 27. van desselvs memorie omme Namentlijk tot instructie van sijnen vervongen den fiscaal becker te dienen, aldus seijd, dat den Colk arriappa dewelke — voor 12. Iaren naauwlijkx voor
voor 100. p:a Credit hebbende, in den aanvang van dit presente bestier wel geschat wierd op vier â vijrmaal hondert duijsent Guldens, om alsoo sijn E. door dese twee seer prijselijke en loffelijke saken, als daar sijn debescherminge der verdrukte: en daar benevens ook den dienst en 't intrest van sijn heeren en meesters te betrasten: en dat alles met geen kleene loff en nog meerder betamelijken genereus voordeel 'twelk daar aan vast was: des te meer te amimeren en aan te setten tot het handhavenen harer saken Jmmers en in allen gevallen Edele hoog agtb: Heeren off 'er schoon in alle voorsz: aangehaalde omstandigheden Juijst
Consideratien deselt aangaande Juijst niet Even correct na het waar gepasseerde mogte sijn gegift off geraden; dit sal evenwel niet konnen uijtgeveegt werden dat den E. n simons doorgaans in dese memorie laat blijken een ongemene Erbermenis en geen minder herten leet over alle die Machines en Ressorven die men heer doen speelen over dese arme menschen, en insonderheijt over den voorsz: mallealen gare, die soolange onder sijn dragonders is geweest, sodanig dat met geen penne te beschri ven, maar immers sekerlijk en waar op uw Ed le h. o agtb werden gebeden, eens believen teletten:) nog veel minder te begrijpen is, waarom dat den heer simons, dewijle het in Confesso
Confesso, off andersints notoirlijk kan blijken, dat alle die voorsz: luijden hare saken alvan a. o 1693. hadden gefluctueert, en in dien selven staat geweest, dat gemelten heer simons haarlieden niet Eerder tegens sulk een rijken toek en pernitieus instrument gelijk sijn E. denselven alsoo geliefft aff temalen, heeft willen off weten teredden en beschermen te meer daar immers den heer gouverneur pit zal. r (.dat te beklagen is.) maar blyjde was om alle saken op den hoek te verschuijven en sig vande moeijte te ontslaan, gelijk als denselven heer simons alsoo redeneert art: 27. van desselvs
Comans vanden tolk niet is gerept geweest ens. desselvs instruerende memorie wat schoonder occasie konder immers Edele hoog agtb: heeren bedagt werden voer den heer simons, ten sij mogelijk sijn E. het hierom nagelaten heeft gehad: off om dat namentlijk gemelten heer pit niet baalsugtig was geweest, gelijk sijn E. in'tselv wat k arc: ook segt: off om dat mge vreesde, dat den heere pit uijt een volkome grondige kenniss vandat gepasseerde, de onder neming ligtelijk soude hebben illusoir gemaackt gehad. immers het is seker datter voor de komste vanden dat voor de komste vanden opuvern:r gouverneur Comans hier ter kuste niets en is gerept gewee vanden tolk, veel min van sulke beschuldigingen off rac datien, als na dato eerst zijn voor
at woat voor desselve overkomste gedivulgeert voor den dag gekomen, maar (en dat uw Edle hoog agtb met geen minder attentie gelieven te overwegen.) het navolgende is ook waar dat 'er kort voor de aankomste vanden gouvernr Comans onder de inlanders was gedivulgeert onder anderen namentlijk dat 'er Een Commissaris off ander vermogend heer stond te komen, dat dan den heer fiscaal Generaal een groot vriend vanden verwagt werden den heer, en kleijne Commissaris stont tewerden, dat den heer Gouvern.:r Pit op een schip geset, en alle de goederen vanden Colcq Arriappa voor verbeurt souden ver klaart werden: Item en ten anderen dat vervolgens ook
wat simons den gouverneur op sijn eerste aankomst heeft verhaelt ook den heer Simons op de eerste aankomste van den gouverneur Comans, den selven seer veel heeft ver haalt gehad, van alle de klagtes die sijn E: overden tolk waren tevooren gekomen dog waarvan sijn E. egter seijde sulke blijken nogh niet en hadde, als wel soud behooren, dog die wel in te winnen seuden sijn geweest oles niet en onder de mede hul van den Gouverneur, gelijk als sulx veel breeder werd genarreert inde Eerste apparte missive vanden gouverneur Comans aan haar hoog Edelh. s sub dato 29. ' april a. o 1699. dat ook eijndelijk, kort na de toeseggin en versekering vandien off de mondelinge beloffte van den tol den
Oles, ten laste vanden hr pit en den tolk aan een boom gevonden den gouverneur Comans ont namentlijk sijn E: getrouwelijk te sullen adsisteren net en na alle vermogen, indien namentlijk de beschuldigingen op waarheijt bevonden wierden te steunen, soo bij gen: briev van dato 29. ' april is tesien: ook nog sekere twee seer injurieuse oles quasi door de gemeente geschreven ten lasten van den gewesen heerPit, en den toek sijn gevonden geworden aan een der boomen staande voor het huijs van den gouverneur en met dewelke niet anders schijnt te sijn bevogt geweest, als om de geheele gemeente ook telaten toestemmen alle het gene in 't particulier reets was off mogte sijn geoppert en gaande gemaakt geweest.
geweest; derhalven Edele hoog agtb: heeren, off 'er onder al dat welck dan geen quade kunsten sijn gespeelt gewor en dat men, namentlijck: het ophalen van sulcke oude koeijen uijt desloot als van anno 1693. met studie en voordagt nagelaten heeft gehad bij tijde vanden heer pit zal. r ged. e te ondernemen als hebbende sijn Edle alle den saken selvs gedaan en verrigt en Consequentelijk daarvan de beste kennisse gehad, als reeds voorsz. is. maar liever sulx uijtgestelt gehad, off om een nieuwen en nog onervaren, off anders wel een baatsugtig gouver neur te misleijden, ofte andersints denselve blindelings tot soo Een prooij aan van
hefftig den tolk door sijne beschul ldigers aangevallen van 4. â 500000. guldens mede aan telocken: dat soude misschien met geen genoegsaam bewijs konnen werden gethoont; Dogh het is soo veel te bewijslijker en daarom des te aanmerkelijker indesen dat alle die voorsz: in afcontente koopluijden en andere meer kort daar na den voorsz: tolk tesamen, en gelijk als op eenen dag met hunne beschuldigingen seer hefftig aangevallen hebben gehad: dog door wiens fovering en toedoen sulx is geschied, mede nog onbekent (:maar mogelijk beter te raden:) sijnde, nu volgens haar hoog Ed:s schrijvens, door den aangestelden heer Commissaris mede sal moeten ondersogt en nagespeurt werden
des gouverneurs presumptie ten haren opsigte werden, als sijnde na des gouverneurs bedunckens ook niet wel te presumeren dat alle dieluijden soo grooten assurantie van haar selven alleen souden hebben durven gebruijken omsulke Homible Calummien selvs tegen den oud heer gouverneu sit zal.:r in rade tekomen brengen, die sijluijden tot haar merckelijke schade teweten tot wel p a f 3366. 8. ¼. nader hand voor d' EComp. hebben moeten boeten off vergoeden tersake van gepleegde froude in harenhandel, welke in hare rekeningen op voorsz: hunne proceduren hebbende nagesien moeten worden is agterhaalt en ontdekt Jmmers dit naarvolgende is kortelijk van alle die hebben beschuldiginge
hebben haar proces laten steken beschuldiginge gebleken, dat alle die voorsz: beschuldigers, den Eenen voor en den anderen na kort en inmediatelijk na het ontfangen schrivtelijk antwoord van den tolk tegens hare respective Iudicieele Eijsschen zijn affgedropen, haarw proces niet alleen hebben laten steken en varen, maar selvs in submissie bij den raad sijn gekomen geweest, en hare welverdiende straffe wegens sulke Calummen seer nedrig komen affbidden Gelijk dan Edele hoog agtb: Heeren alle die beschuldigende processen in denselven Iare 1699. soo verre waren aff gedaan off lieven blijven steken, als Even is gemelt, en vervolgens ook den heer simons 'tsedert gene beweginge meer quam te maken
request in rade gelevert, en ten wat eijnde maken off sig ietwes wegens voorsz: beschuldigingen gelievde als fiscaal aan te trecken sie daar Edele hoog Agtb. heer Iare indenselven  nog, en namentlijck op den 29. ' december 1699. soo komen de gesamentlijcke dispo koopluijden uijt het voorsz: tweede geselschap in rade wederom met een request door de koopl: van 't 2.' geselschap een tekennen gevende dat sijluijde door voorsz: mallealengaremogambre Chittijs de gewesen hooft en Cassier over hunne maatschappije, merckelijk waren verkort geworden dat ook wel inden Iare 1696. — eenige arbiters door den raad waren gestelt geworden om alle derekeningen na tesien, maar dat, dat werck egter was blijven steken versoekende oversulx dat den raad haar nu eenige goede luijden
dispositie der rade daar op. luijden gelievden toe tevoegen om voorsz: onderlaten werk weder op tenemen, en haar alsoo eens aan haar deugdelijk agter wesen te helpen Op welk versoek dan dusdanig gedisponeert sijnde, dat men haar namentlijk 4. personen met haar goed keure heeft toegestaan off toegevoegt, met en beneffens drie Cannecappels off schrijvers: wijders ook tot voorkominge van alle bedroogeordonneert de gehele kist met Olas in rade telaten brengen, gelijk nog staande de vergadering en in 't aanwesen vanden heer simons gevolge genomen heeft En na dat dan Eijndelijck met de nasieninge der rek: gedaan werk was gekregen de gestelde arbiters wijders ook nog in presentie van parthijen voor
voor 2. leden uijt den raad waren gecompareert en aldaar de behoorlijke redenen hadden gegeven, waaromme namentlijk, sijluijden de opgeste posten ten lasten van voorsz: mallealen gare en mogamb sustineerden te moeten blijven en voorts na overgiffte van alle 't gene parthijen over en weder wijders inbragten, soo is daarop dan Eijndelijk gevolgt het vonnisse van desen rade, wat het vonnissie van desen rade daarop waar bij voorsz: mallealengare en mogambre zijn gecondemneert geworden aan hare socretarissen temoeten uijtkeeren een somma van Pardauws 1602. 5. 3/80. sijnde van voorsz: vonnisse wel geappelleerd geworden naar batavia ten tijde nog als den heer simons de plaatse van vice presis in 't agtb. Collegie van totbat ebben in rade
tt batavin niet vervolgt door de oude koopluijden mede dtekennen is gegeven een g'appeleert, dog het apper van den raad van Iustitie was bekledende, maar Edele hoog Agtb. heeren de appellanten hebben haar appel niet vervolgt, soo dat het vonnisse nu in kragte van 't gewijsde is gegaan, en de kist met oles ook weder na herwaards gekomen Even op deselve wijse quamen ook de gesamentlijke oude koopluijden in rade tekennen geven, dat sij mede van de hoovden hunner maatschappije seer grovelijk waren verkort, en dat die questien voor desen rade al agt Iaren hadden gehangen, versoekende oversulx dat sijluijden beneffens gemelte hare hoovden, ofte derselver Ervgenamen alle de rekeningen eens mogten nasien, en dat ten overstaan van vijv leden uijt den Raad bij voorsz: request.
de hoevden gecondemneert en waar ind wat uijt allen desen Evident blijkt request selvs genomineert, wel versoek haarlieden ook sijnde toegestaan, en voorts die sake almede behoorlijker wijse geinstrueert, en alle de stukken van over en weder in rade ingedient sijnde, soo is bevonden dat voorsz: hoevden ten minsten soo van d' E Comp: als hare mackers dieffagtelijk hadden in haar sak gestoken een somma van p ao/ 12771. 14. off f 76629. 12. 8. waar inne sij gevolgelijk dan ook zijn gecondemneert geworden En dus werd uijt allen desen dan immers Edele hoog agtb: hre Evident en klaar, voor eerst waar, dat die 4. â 5. maal hondert duijsent guldens door den h. r simons met beter fondament, als bij den Tolk hadden konnen, en moeten werden
werden gesogt (oten ware dat tot het patrocineren en voorstaan van sulke koopluijden ook Eenige redenen hadden konnen dienen; en die niet onmogelijk zijn te raden. Ende het is nu insgelijkx off voor het tweede wel over een te brengen en in teschicken dat die respective koopluijden en Cassier niet liever hebben gesien, maar voorts ook seer behertigt gehad om den tolk te beschuldigen, en bij den heer simons seer hatelijk en verdagt temaken, om daar door dan haar Eijgen vuijligh t des tebeter te mogen bedecken. want Edele hoog agtb: hren doen men nu die mindere koopluijden haar versoek hadde toegestaan, namentlijck omme alle de rekeningen van
wat de kopluijden door den raad voergehouden van hunne maatschappije te mogen doorsien, soo was haar onder anderen eens voorgehoude hoe dat het te begrijpen off over een gebragt konde worden, dat sijluijden den tolck bevorens invollen rade, als de Eenige oorsaak van hunne muine hebbende beklaagt gehad, mit gaders dat hij ook soo veele penningen van hare maatschappije hadde geraccadaart sijluijden des niet tegenstaande al die schult nu tegens hare hoovden quamen tewender en van haar die geraccadaard penningen wilden weder Eijsschen waarop sijluijden dan ten antwoord hebben gegeven en door haar ten antwoord is gegeven dat voorsz: opgiffte tegens den tolk maar een louter verciersel is geweest, waar aan niets te defereren was. want.
want dat sij luijden tot voorsz: — beschuldiginge door hare hoovden, en meer andere, die het niet invoegde, sijnde opgehitst geweest onder beloffte van wederom als koopluijden van d' Ecomp. tesullen werden aangenomen; daarom sijluijden ook naderhand wederom soo ligtelijk van voorsz: beschuldigingen hadden gedesisteert, gelijk als bij de gepasseerde Olas daarvan konde blijken Hebbende bovendien ook nog de gesamentlijke oude koopluijden nadat sij alle de rekeningen hadden nagesien (. en haarl onder 't nasien telkens was gerecommandeert gewerden speciaal teletten watter namentlijk ten lasten van den tolk in deselve olas stont aangetekent.) onder het fourneren van haar procese stukken ter secretarie, mede sodanigen 5e31 Aoos Jars
een ole door gem: oude koepluijden ter secretarij gepasseert en van inhoud. den fiscaal becker heeft aangenomen te bewijsen dat de oude met den tolk geforceert souden sijn sodanigen olae uijt haren eijgen vrijen willen daar nog bij gevoegt als nevens de voorige d. os nu mede tot uw Edele hoog agtb: speculatie is overgaande, ende op het register sal te vinden zijn onder letter. Ik dat men nu Edle hoog agtb: hr tegens alle het voorenstaande genoegsaam, en alleen siet geobjicieert, namentlijk dat de Coopluijden van het oude geselschap soo als veele anderen door Auctoriteijt van den gouverneur Comans koopluijden ens. tot versoening tot versoeninge niet voorsz: Tolck souden sijn geforceert geweest, gelijk als den h. r Simons art: 24. van desselve memorie seijd, en verders ook dat den fiscaal belker bij een van sijne protesten heeft belooft en aangenomen inder tijd te sullen bewijsen namentlijk dat den tolcq door hooghmoedt
die bewijsen sullen affgewagt werden en opgeblasendheijt gedreven, soude gesegt hebben te sullen maken dat 'er tegens des fiscaals dienaar Chetlecoetij ten rigoreusten soude geprocedeert werden. wat kan daar op onderreverentie anders tot solutie werden gesegt, als dat sulke bewijsen sekerlijck seer onverwagt, en tegens de Iegenwoordige waarschijnelijkh:t van saken aen, sullen moeten affgewagt werden want gelijk den heer simons seer wel ten propooste raison neert art: 25. , soo werd hier ook onderstelt dat alle de beschuldigingen tegens den tolk sekerlijk moeten sijn geweest off howible Calumnieu, off volslage waarleden bij aldien nu Calummen, soo Consideratien desen aangaande had sulx (. segt den h:r simons selvs dicto art:) gemackelijk uijt de rekeningen der koopluijden
koopluijden aangewesen kunnen werden, en sijluijden dan gestraft. maar sulx nu geschied sijnde, teweten alle de rekeningen nagesien door de beschuldigers selvs, en andere Cannecappels meer; dog volgens haar getuijgenis niets gevonden sijnde geweest tot dees mans lasten; wat kan daer anders uijt werden besloten, off alle die gevanteerde bewijsen sullen als voorsz: is, seer onverwagt en tegens alle apparentien aan voor den heer Commissaris te voorschijn moeten werden gebragt. En voorwaar wat kan onder reverentie voor het laaste en tot besluijt van dese materie den gouverneur uw Edele hoog agtb:s kragtiger voordragen tot een voor teken Iaselvs als een apparent bewijs van sal salm reden
't is apparent dat den opheff vande heer simons ensz. sal moeten vervallen den waarom bewijs, dat namentlijck aldien opheff vanden heer simons en van desselvs successeur den fiscaal becker in het Eijnde zal moeten vervallen, als aan uw Edele hoog agtb:s maar eens in overweginge telaten: namentlijk dat den heer simons art: 26. van sijne memorie segt, dat malealengare thans de Eenigste is die men met sekerheijt mag toevertrouwen dat hij sal aanwijsen die rekeningen, waar uijt sal blijken dat den meer gedagten Colk niet Alleen heeft Getrocken dikgemelte p a/o 11774. ¾. off f 70644. 10. —. maar dat gem:te somma is Een formeel dievstal. zoo nu die man dat alleen sal konnen, en moeten doen; en dat
dat uijt die voorsz: Olas, waaro heeft hij dan, mi doen sijn socretarissen de mindere koopluijden, nevens hem alle de rekeningen nagesien hebben met en beneffens eenige andere inlanders, sulx toen inde besoignes niet aangethoont! Off soo men segt sulx uijt vreesagtigheijt nagelaten te sijn geweest: off anders door schandaleus en snood gewelt, gelijk dog sulx in 't herte vande heeren fiscaals schijnt als bestorven teleggen. waarom heeft hij niet (als sijn proces verlooren, en hij — geappelleert hadde na batavia Een tijde als hoem was geaccodeert bij desen rade om alle sodanige Olas in een kist te mogen sluijten, als hij wild werd en soo als hij deselve ook met sijn eijgen handen daar in gelegt heer
werd gelooft dat sulke gevanteerde bewijsen meijt te voorschijn sullen komen heeft, om namentlijk alle deselve op batavia in sijn appel te mogen gebruijken) toen ook alle die voorsz: bewijsen tegens den tolk daar nevens niet gevoegt; op dat den heer simons op batavia dan immers niet anders hadde behoeven versogt, te hebben als alleen maar de opening en ligting van de sodanige olas uijt die kist, tot volkomen overtuijginge, beijde vanden gouverneur en tolck. maar Edele hoog agtb: Heeren, sulx nu niet geschied sijnde soo soude daar uijt wel mogen gelooft werden, dat ter sulke gevanteerde bewijsen nooijt niet sijnde geweest, daarom dan niet tevoorschijn sullen komen, maar mogelijk wel andere, en van een gansch anderen en direct contrarien inhoude
de twee overige poincten van beschuldiginge wat daar tegen werd gealligeert inhoude den gouverneur sal nu Edelhoog agtb: heeren, om dat de verhandeling van dese materie alhoewel nog maar schelswijse gedaan, soo veel papiers heeft weg genomen, rakende de twee overige poincten van beschuldiginge als daar sijn het bewuste pardonneren, en het pretense beletsel den heer simons in sijn voornemen om na masulipatn tegaen bejegent en voorgekomen, genoodsaakt wesen uw EEdle h:o e onder ootmoedige bede van wel duijdinge te renvoijeren aande missives die wij onder datis 10. ' en 20. ' october passado aan haar hoog Edelhedens tot batavia hebben geschreven, waar uijt uw Ede hoog agtb. s soo den gouverneur vertrouwt, gelijk ook van alle
alle het voorige Eenige satisfactie als bij provisie maar sullen gelieven te nemen, onder beloffte en versekering dat den gouverneur in sijne aanstaande verantwoordinge voor den heere Commissaris sal tragten een volkomen ware en niet minsnutte off dienstige verhandelinge  temaken van alle 't gene hij geduirende sijn bestier niet sulken Ernst en ijver als hij (van andere hoedanig ook daar in is tegen gegaan:) heeft tragten uijt tewercken, en te boven tekomen Ende omme dan al mede eens uijt veele tegenstrevingen, en tergiversatien, welke men heeft ontmoet in 't betragten vande geanasve
tegenstrevingen ontmoet in't betragten vande verminderinge der prijsen van de kleden ens van de vermindering der prijsen van de kleden en lijwaten verwloonen enz: naarvolgense uw Ed. hoog agtb: g'Eerde ordres, benevens die van haar hoog Ed:s dehooge regeringe van india, speciaal sedert het begin van anno 1701. enz: eenige weijnige aan te thoonen daar toe sullen konnen dienen de twee nevensgaande Copie brieven, door ons onder datis den 11. ' April en 4. ' Courant aan het opperhooft en den raad tot palliacatta affgesonden: mitsgaders onse missive onder dato 10. ' october passado aan haar hoog Edelh:s tot batavia gecarteert onder de materie van pallia catta van folio 83. tot 116. inclusive. Item onder de materie van portonovo van
van folio 182. tot 192. , mitsgaders bij onsen tweeden briev van 20. ' october voorsz: van folio 35. tot 53. ten reguarde van 't Eerstgemelt Contoir ende onder de materie van Conjemere ten reguarde van portonovo over de aldaar seer hoog betaalde verwloonen op folio 143. en 144: van onsen eerst genoemde briev vanden 10.' october Welk goede en soo Ernstigh door uw Edle hoog agtbaarh. s gerecommandeerde werck te betragten en soo verre te brengen ons een geruijmen tijd herwaards ongemeen veel hooft brekens moeijtens een schrijvens heeft veroorsaakt; hoewel de brieven die daar toe hebben gekent bij den heer fiscaal
brieven door den heer becker gerefuseert te tekenen pretest vanden fiscaal, en waar over fiscaal Henrik Becker niet alleen meest alle zijn gerefuseert te tekenen, maa heeft sijn E. nog, en dat meer is, tegens de affsendinge naa palliacatta van den laast genoemden briev van 4. ' deser onder den naam van Justit in onse vergaderinge, door sijn adjunct laten presenteren sodanigen schrivtelijken dreijge protestatie als uijt de neven leggende Copie derselve sal komen te blijken En bij dat geschrift siet men dan den heer fiscaal al weder in harde en injurieuwoorden uijtvaren, sonder eenig schijn van waarheijt off ben vanhet gene daarop sijn E. sijne positie en protest is fonderende; maar wel het Contrarie van dien over 'tho slappen
stappen, als off 'er sijn E. gansch ignirant en onkundig van was, daarhem nogtans bij het nemen, der lectura van de successive palliacatse brieven en munimenten en het lesen van onsen voors. briev van den 11. ' april passado ten antwoord derselve geschreven en affgesonden, soo notoirlijk is gebleken de boesaardige en Ergerlijke proceduren tengemelten Contoire palliacatta, en het onderhoorige Eijlant Erikaan gepractiseert en verhand genomen sodanig dat op het gemelte Eijlant daardoor alles overhoop en als in oproer is geraakt, tot groot nadeel vand' Ecomp: en de voort settinge der schilderwercken die aldaar, soo voor 't patria als den Iavaansen handel werden oers vaas
hackaart werden vervaardigt, en waar toestant der saken tot palliacatta van haar hoog Edelh. s nog bij 'tjongste schrijvens gansch destituijt en verlegen klagen tewesen; niet sonder seer kragtige inditien en waar schijnelijkheden alleen aangelegt om sulke reden en oorsake als bij onsen gemelten briev van den 11. ' april op folio 181. - staat aangehaalt: Item bij die van den 4. e Courant op f.o 151 mitsgaders in onse missive van den 20. ' der verleden maand october aan haar hoog Edelh:s gecarteert op folio 45. en 46. er En waarop dan den substituijt fiscaal tot palliacatta. namentlijk op eenige passagies hem toucherende, en in onsen beloffte vanden substituijt fiscaal voorsz: briev van 11. ' April vervat staande, in rescriptie van den 3. ' meij vervolgens daarvan belooft
daervan nog niets vernomen is belooft heeft sijn verantwoordinge tesullen doen met dese woorden in substantie den onderkoopm: en substituijt fiscaal s. r dirck hackaart sal Eenige pointen ten sijnen bijsondere opsigte in uw wel Ed: Agtb: g'eerde missive vervat naar — desen en soo dra mogelijck particulier beantwoorden enz: dog daarvan en hebben wij tot nog toe niets vernomen maar wel gansch andere Contrarie wercken en ver volgingen vande voorige proceduren en persecutien, mitsg:s de gevolgen van dien: in 't brede bij onse Iongste missive van den 4. ' deser vervat staande van folio 69. tot folio 79. inclusive, waar aan wij ons seer Eerbiedigst sullen gedragen: met een volkomen vast en seker vertrouwen dat
Drik aenmerckinge desen aangaande en waar eenige dat uw Edele hoog Agtb volgens haar hoog wijs oordeel en naervoorgegane aandagtige resumptie van onse voorsz: brieven: Overweginge van den airt en natuir der sake en hoedanig alsulke tergiver satien en practiquen, regt draads aanlopen tegens het ware intrest der generale Comp: en uw Edele hoog agtb veele en welgegeven ordres omme Alles tot gematigde en behoorlijke prijsen te besore,e onse gehoudene proceduren om alle quade menies te sluijten de ruct te Conserveren den Arbeijdsman naar behoren aan het werck te houden en de ontrusters na Exisentie der sake ten Exempel van andere te Corrigeren: gelijck dan van Eenige, en gesigualleer rebellige
waaroen enig Enkaande boeren gecarigt, rebellige boeren in Cas subject naar seer lang g'oeffent, geduld, en meer dan dubbelde verdiensten genoodsaakt sijn geweest te moeten doen, soo men anders het gemelte Eijlant Erikaanmet alles wat aldaar voor d' E. Comp: tot dus verre ten besken uijtgewerckt, en bij de schilders aanbesteld off onderhanden was, niet weder overhoop en in ruine wilde sien smijlen: gelijk ontwijffelbaar al kort gevolg genomen, en sodanigh van dese boeren tot alle de andere weder voor 't gegaan soude hebbe, als het nu de eerste maal met de schilders begonnen envandaar over meest alle de andere inwoonders gebragt is geworden, indien wij niet hadden geresolveert het selve quaad bereets al gesmolten
caal becker verderen heerbe en ter neder gelegt, nu weder het hooft opsteken komende in den aanvang tesmoren het welke dan in Gemoede kunnende betuijgen alleenlijk ons oogmerk en betragtinge in desen geweest tesijn, soo zijn wij ook wel gerust schoon den quade interpretatie vanden hr fis heer fiscaol becker daaraan soo eene geheel andere slinger off interpretatie, sonder eenige waarschijnelijkheijt off de minste bewijse en sulx alleen door auctoriteijt van simpele allegatie, tegens dewelke soo veele bewijsen ter contrarie leggen, in sijn E. voorsz: protest heeft gelieven tegeven: en waar uijt wij vermeenen met nedrige onderwerpinge aan uw Edele hoog Agtb.:s wijser oordeel klaar genoeg aff te nemen sal wesen, bij welcke den
heerbecker den dienst der Ecomp. betragt off persoonaliteijten gepleegt worden, off anders betragtinge sijn om ijmand wegens eenige pernitieuse gedoentens te delivreren enz: gelijk sulx almede in meermelt protest ten laste van den gouverneur ligtveerdiglijck geallegeert werd: als mede dat den gouverneur die geweldenarijen op eijgen auctoriteijt en buijten Eenige voorkennisse van den fiscaal werkstelligh maackt wat het Eerste, namentlijk de geweldenarijen op Eijgen authoriteijt aangaat, dat verderen inhoud van 't protest vanden heeft den heer fiscaal becker in sijn voorsz: protest, als bij anticipatie en sulx Eer die woorden gestelt waren gelieven tesolveren, met de volgende
allegatie daar tegens. volgende die een stuk voor, off boven waarts gestelt staan en aldus zijn luijdende te beklagen sijnde dat de leden van den raad voormelte briev mede hebben ondertekent enz:. gevolglijk dat den gouverneur de soo Genoemde geweldenarijen niet op eijgen authoriteijt werkstelligh gemaakt, en veel min voortgeset heeft, maar wel met Communicatie en advijs van rade, soo als sulx uijt voorsz: briev in rade getekent, en nog een nader dito 's avonds naar gehoudene besoignes in rade over des fiscaals protest mede getekent, is consterende als mede bij de copie derselve besoignes tedier materie in rade gehouden onder lra. No hier
hier nevens gaande: dog wat nu verder belangt het tweede dat dit buijten Eenige voorkennisse van den fiscaal is off soude wesen geschied. daarop sullen wij onder reverentie maar Eenelijk dienen dat den heer fiscaal soo als 't behoort tot alle raads vergaderingen versogt werd, mitsgs dat sijn E. alle aankomende en affgaande brieven boven dien aan sijn wooninge werden gebragt, en gecommuniceerd, gelijk sulx dan dienvolgende met die van palliacatta mede geschied sijnde, sijn E. vanden toedragt der sake aldaar niet onkundig heeft konnen wesen, invoegen wij alsoo min souden konnen seggen, waarom sijn E. als fiscaal sig deselve niet aangetrocken heeft: als wij
den heer becker gerefuseert heeft de pallse brieven te tekenen konnen geenreden geven waerom wij onvermogens zijn reden te geven, uijt wat insigte sijn E. tot dus lange gerefuseert magh hebben te ondertekenen de brieven die om de vermindering in de prijsen der lijwaten en kleden naer de presente beter Constitutie der tijden en Conform uw Ede hoog Agtb:s ordres tebrengen door ons succcessivelijk naar de Contoiren sijn geschreven maar hoedanig soo een refuis vanden heer fiscaal gedient kan hebben, off te ten minsten daar voor aangenomen soude konnen geworden wesen namentlijk voor een kragtigh support in de traagheijt van sommige bediende omme Onse menigvuldige en seer demonstrative brieven en bevelen in deselve tot gemelte verminderingh der prijsen behoorlijk te gehoorsamen en volgens endj heb wij
de voorgekomen anders gesindleden ensj. aan uw Ed.: h:o agtb:e prudentie gedefereert wij hebben ons anno passado nopende de gebleekte salempoeris, en onderbroex gingam verlegen gevonden. volgens hun pligt naar te komen, Gelijk ons al seer veele Exempelen van die traag en anders Gesindheden die groote moeijtens van weder leggingen en aanwijdingen gegeven hebben, tevooren gekomen zijn; laten wij met alle Eerbied en submissie aan uw Edle hoog agtbaarh. s gewoone prudentie gedefereert. Aangaande de Gebleeckte salempoeris tot monsters en onderbroekx gingams welker wegen ons A. o passo in onsekerheijt en vrij verlegen vonden; door haar hoog Ed: s de hooge indise regeringe bij brieve van 5. ' Iulij stanti nader onderrigt geworden sijnde, weten wij nu, dat de voldoeninge van de Eerste der voorsz. twee soorteringen, met ons maar die
hoe dit sig verder toegedragen heeft die van souratta is incumberende, van waar de monsters voormaals gesonden zijn en dat de gingams eenelijk palleacattase moeten wesen: sulx het nog wel geslaagt is, dat'er niet meer dan 2. pakken off 200. stux te deser stede naar de monsters vanden gewesen lijwatier Telghuijs gemaakt hebben behoeven gesonden teworden; maar daar en legen komt 'er geheel qualijk dat niet een stuk daarvan op palliacatta heeft konnen versorgt werden, ter soodaniger occasie en oorsake als uw Edle h. o agtb:s nader sullen aangehaelt vinden in het articul vande onderbroex gingams bij de nu overgaande antwoorde op den Eijsch voor Anno 1703. , in welke beantwoordinge twee slegte
twee bevindingen vande nieuwe slegte Iapanse koebangs gaan over. op voorsz: Eijsch naar bevindinge van sake ter neder gestelt, voor soo verre verhoopt werd dat uw Edele hoog agtbs genoegen sullen komen benemen Bij twee nevens gaande Copie bevindingen gedateert den 7. ' meij en 7. ' Iunij passado sal uw Edele hoog agtb:s komen te blijken hoeverre de Nieuwe slegte Iapance Coubangs in alleij door de munters deser stede zijn g'essaijeert teweten bij de Eerste tot 5. 3/16. en de tweede 5. 3/128. math: dat vrij veel vanden bevonden alloij dier specie in 't patria tot 5¾. mak is verschillende, en veel meer van het gene deselve door de munters van palliacatta bij delaaste vermuntinge, verantwoord is tot 5. 5/8. math, op het voorbeeld dat sij doenmaals daar uijs
verschil in 't essaijeren der selve tusschen pall.:t en nagap: ens. daar van uijt dese stads munt gekregen hadde, want voor date protesteerden sij palliacatse munters dat gem: koebangs niet meer als 5. 1/32 math in allooij waren inhoudende, soo lange tot dat sij als gesegt door een bevindinge uijt dese munt tot 5. 5/8. math naar derwaards overgesonden, haar overtuijgd bevonden hebbende, verklaarden dat sij gemelte koebangs nader g'essaijeert hebbende, mede 5. 5/8. math hadden bevonden in gehalte van allooij — tewesen; sig verschoonende met seer flaauwe en frivele uijtvlugten, als off sij door dit gout voor haar soo sij seijden een nieuwe specie wesende waren geabuseert geweest ondertusschen dat men hier, in de munt al verder net ondersoeken liet voortgaan, waar bij dan Eijndelijk trapswijse gebleken wedervan omte
om te vermunten gesonden Gebleken zij, dat gemelte koebangs van 5. 5/8. tot 5. 3/16. en ten laasten tot 5. 1/128. math in allooij zijn bevonden, gelijk vooraangetogen bevindingen nader sullen aanthoonen weshalven wij dan nevens de Copien derselve op den 28. '— aug. o pass. o met het schip Popkensburg weder een parthije wedervan die koebangs napalliacatta van 1000. stux der voorsz: koebangs naar palliacatta om tot pagoden tevermunten — hebben gesenden: welk verschil tusschen den laast bevonden allooij alhier tot 5. 17/18. , en den laast bevonden allooij op palliacatta tot 5. 5/8. math Circum Circa genomen wel 5. ¾. p. r Cto. in waarde komt te Emporteren maar gelijk als den voorsz: alhier Iongst bevonden allooij van
verschil tusschen den allooij doorde Essaijeurs in't patria getrocken van 5 3/128. math met den bevonden Allooij tot palliacatta van 5. 3/8. math 1/128. math in verschil staat soo sien wij aan de andere zijde mede Een verschil van 5/128. math tusschen den bevonden allooij der voorsz: koebangs tot 5. ¾. math door d' Essaijeurs die den Essaij in 't patria op deselve hebben getrocken sulx het voor ons haggelijk soude vallen omme op de vermunting van gemelte specie een vasten voet te stellen; alsoo men de Eerste volgens voorsz: bevinding van den 3. ' Iunij passado, tot 'sComps meeste voordeel niet en kan begeren, sonder de twee laaste tewraken, ende omdie strijdigheden door een middelweg tevereenigen, off daarvan een ingerus
Geelvinck ingerustheijt deser aangaande Een lighaam temaken vinden wij dat sig al mede vrij veel ongerustheijt en bekomt meringe voor ons komen op te doen: want soo men het hier regt heeft, gelijk sulx waarschijnelijk voorkomt, soo soude door het maken van soo een middelweg d'Ecomp. ten hoogsten benadeelt konnen worden; en soo niet, dan soude het terandere zijde almede van geen minder swarigh t en groote prejuditie aande Pagoden die van dese specie gemunt worden, konnen wesen des dan, alsoo wij door onsen Essaijeur Everhard van Gelder op den 21e meij Passado overleden, nooijt hier in verligt hebben konnen worden vermits denselven t vd heeft verklaart, door ontstentenisse
recommandatie na palliacatta ten reguarde der coetbangs gegeven. ontstentenisse van de noodige (:die versogt en gereedschappen met het schipe westhopen Iongst nog voor sijn over lijden van batavia gekomen zijn.) geen regte nog sekere proev van gemelte koebangs heeft konnen nemen en verthonen soo hebben wij gemelte palliacatse opperhoovden serieuselijk gerecommandeert indese sake aldaar mede met alle voorsigtigheijt en naauwe opmercking (:soo als hier impressi gedaan werd.) tewerck te gaan, en soo veel immers bij te brengen off te bedenken sal wesen, sorge tedragen dat het Essaijeren van voorsz: 1000. stux koebangs met de meeste accuraatheijt komt gedaan teworden; dog van welken uijtslag dit sal wesen, blijven wij als nog verwagten onsee sommi
om de verwagtinge desen aangaande. impressien door insligatie aan sommige hier over gegleven en vermeenen vastelijck dat de verschillendheden van dese en de palliacatse munt soo groot niet sullen bevonden worden, bij dese laaste onderhanden sijnde proev aldaar, off wij sullen voor het sekere alloeij der voorsz. koebangs nog wel 5. 7/8. math konnen behouden: hebbende het ondersoek van dien aan sommige alhier; presumptive door quade instigatie, al seer nadelige Gedagten en inpressien gegeven, dan wat daarvan is gelieven uw Edle hoog Agtb:s tevinden bij de Copie van des gouverneurs apparten briev aan de hooge regeringe van india tot batavia onder dato 21 ' October passado gecarpra teert en getekent met L hier nevens gaande. hoedanig
toedragt der saken tot sadraspatnam. onse verantwoording wegens dit Contoir, en waar tesien hoedanig sig de sake ten Contoir sadraspatnam met den singelepeelisen fausdaar balawandachan sedert ons Iongste onderdanig schrijven aan uw Edele hoog agtb: sub dato 4. ' december a:o pass tijd tot dees  te hebben toegedragen gelieven uw Edele hoog agtb: bevinden in de geannexeerde Copie onser missive den 10.'— october Iongstleden aan haar hoog Edelh s tot batavia gesz: van folio 117. tot 132. inclusive, mitsgaders onsever antwoording tegens deseer osse quade inpressie van ons gedoen te Een reguarde van dat Contoir opgevat, en aan welmelte haar hoog Eds overgeschreven, als off wij op den ondergang van sadraspat nam soude hebben getragt eck Conjemere pre
osse presumptie van den fascaal eeker desen aangaande Conjemere te Estabileren en groot te maken: niet twijffelende off gemelte deducatie van de ware geschapenheijt en behandelinge van sake ten opsigte van 't voorsz: Contoir sadraspatnam enz:, sal soo bij uw Edele hoog agtb.:s, als haar hoog Edelh. s tot batavia genoeg zijn tonser Iustificatie en verijdelinge van sulken lossen en onregtveerdige presumptie, die den heer fiscaal becker, apparent bij gebrek van genoegsame Ervaringe der dingen, van eenig malcontent off qualijck — g'intentioneerde ingenomen, en welmelte haar hoog Ed. s voorgedragen heeft; sonder eens aan te mercken off
in overweginge tenemen off ons gedoente inde geduirige vexatien en dwingelandijen van balawandachan aangeset door eenige moradoors off hoovden der landbouwers die hun Eijgen voordeel daar in tot 's Ecomp:s schade waren bejagende, niet het eenigste en veijligste Expediend was, dat ter hand genomen konde worden, omme aldaar den gerusten handel weder op te regten; Namentlijk dat wij — deselve als voor een tijd cesseren doende, gemelten regent balawandachan lieten gevoelen de groote schade en prejuditie die hem daar door in sijne revenuen en inkomsten konde toegebragt werden, soo hij voornemens bleev in sijne quade Gedoentens ver dat de werde
versoek van balawandachen dat den handel tot sadras magh werden voort geset. tepersevereren: en waar mede wij dan ook in onse meeninge geensints bedregen zijn geweest, nademaal dien regent het selve gewaar geworden sijnde, Eijndelijck soo verre gekomen is, dat hij volgens de sadraspatnamse advisen 's EComp:s kooplijk: selve al smekende begon te versoeken dat den handel weder voortgeset mogte worden; soo dat gemelte koopluijden met den ver tier van koopmanschappen en 't aanbrengen van lijwaten aldaar weder Een Goed begin en aanvang hebben gemaakt in sodaniger voegen als sulx in 't brede ook aan haar hoog Ed. s tot batavia hebben gecommuniceert, en uw Edele hoog Agtb: s nader gelieven
onse muotiven hier omtrent telesen bij onse g'annexeerde missive van den 20. ' october passado van folio 27. tot fo 34. inclusive wat sigtbare en klaarlijck doorstekende motive wij nu — gehad mogen hebben om dien weg tot stilstant inslaande, sodanigen Effect lever wagten, als wij hier soo even hebben aangeroert, sulx sullen uw Edele hoog agtb.: des gelievende al mede breder vinden verklaart in onse missive sub dato 10. ' October bevoorens met beijerenwa aan haar hoog Edelhedens geschreven van folio 120. tot 124 als mede van wat voor Een Consequentie het inder tijd en wijle weder niet soude hebbe konnen worden, soo wij daar inne make
swaren debet der sa makelaars. inne anders en verhaastelijk hadden te werk gegaan, en getragt voormelten regent met geschenken te bevredigen off wel sodanigen pagt Conditie aanvaard, als de voorsz: hooft moradoors bij haar selve al hadden geconcipieert, en den selven regent op het kragtigste ingeboesemt gene andere aan te gaan, sal op f. o. 123. der gemelten briev speciaal consteren, uijt den swaren debet van de sadraspatnamse makelaars en leveranciers aan d' EComp: ongevaar patnamse monterende pa f 30252. off f 1815. 12. —. 2. speciaal geresulteert sijnde, volgens de klagten van voorsz: hande laars, en derselver proces tegens het gewesen opperhooft abraham Witmont voor den
en waar uijt vervrsaakt den raad van Iustitie deses gouvernements litispendent door de in pagtneminge van het ten dorp sadraspatnam bij gemte witmont op sijnen Name, aken mitsgaders meer andere gedoentens en Comportementen met die van delandregeringe etc. a, benevens nog Eenige quade debiteringe inde negotie boekken hem witmont door gemelte handelaars almede Een laste gelegt waar tegens dan meermelten witmont door ons geordonn. t geworden sijnde, desselvs saken en verdedigingen voor't tesetten, is het daar mede soo verre gekomen geweest dat de stukken inhanden van eenige leden uijt den raad zijn gegeven, dewelke dan witmo trouwe uijt het gene haar daarbij is
en kort vertoog vande sake Lakende witmant opgestelt witmont heeft niet ter goeder Vrouwe gegaan te vooren gekomen noodigh hebben geagt op testellen en aan ons over televeren Een kort vertoog aangaande sommige duijstere en tegens malkanderen strijdende stellingen in en over gemelte sadraspatnamse zaken waarvan wij de copie en daar toe gehoorende bijlagen op den 27. ' april passado pr het schip westhoven aan haar hoogEdelh: s de hooge regeringe van india tot batavia hebben overgesonden; uijt aan merckinge alleen (. alsoo de sake nog niet getermineert was.) dat daar uijt tenvollen was Consterende, hoe voor bedagtelijk en geheel niet ter goeder trouwe hij witmont als Eerste opperhoof bij sijne Gedane rescriptien
op bevoorens van hem (:nogh opperhooft sijnde:) gevordert esclaircissement wegens den voorsz: Agterstal der koopluijden off makelaars heeft tewerck gegaan, en haar hoog Edelh. s, onaangesien het al mede Evidentelijk is gebleken dat voorsz: Handelaars inden beginne van A. o 1689. nie ten agteren hebben gestaan, bij sijne verantwoordinge van den 5. maart 1700. tever— thoonen off wel assurant en positive durven voorstellen malitieuselijk verswijgende de Contanten tegens de genoten koopmanschappen ingebragt en affgelegt, tot Eijgen decharge dat dien grooten debet soude wesen gecauseert door de sware verstreckingen van koopmansz:, onaangesien sijne onwaer
waartig voorgeven van witmont sijne Gemoveerde swarigheijt, ter ordre van den wel Edelen heere van meijdregt (. g. g. sijnde een notoire vuijle en opgesogte onwaarheijt van gemelten witmont, en gevolglijk ook sijn verder valschelijk gedragen roem in voorsz: verantwoordinge als off door sijn toedoen en goede voorsorge opgemelte schuld al tot dehelft was ver mindert geworden: wel soo sijnde, dat met het sluijten der sadraspatnamse negotieboekjes onder ult o aug. o a. o 1695. den geheelen debet der makelaars (affgetrocken sekere 2451. pa voorrekening vande Eerst aangestelde maatschappije derselve op de Contoiren door welmelte sijn Edelheijt inden Iare 1688. , dog welkers 'tsamening
wat met reden mag werden gelooft. 'tsameing van korten duur is geweest, en maar een Iaar off wat langer gestaan heeft. doer aff en toeneminge in de voorige Iaren niet hooger en loopt dan tot p./a 1674. ½. ; dogh hoe 'et daar mede Eijgentlijk gelegen sij, en dat men reden heeft om te gelooven sulx met studie, en tot sekere intentie, apparent wel buijten weten off kennisse van de debiteuren selvs indiervoegen geschickt zij heeft het voorsz: kort vertoog- almede met veel waarschijnelijk heijt aangethoont: als ook dat hij witmont wel verre van in sijne pretense Goeden ijver en wakende sorge voort te gaan en volharden, en alsoo te beantwoorden sijne meermaal gedane, dog bij brieve van 15. ' 9ber Ao. 1698.
anno 1698. sterck betuijgende versekering dater Geen bancquerot konde komen, — voorsz: schuld in de volgende Iaren tot ultimo februarij — 1701. toe, dermaten heer laten accresseren, dat die teweten vande makelaars alleen, bij na nog tweemaal grooter is geworden, en dus opgeklommen tot de hoogte van p /ao/o. 20429. ruijm, en die der andere leveranciers off koopluijden tot pao/o 9822. r: en sulx tesamen tot Een tanto van p a/ao/o 30252. ruijm off f181512. —. —. hiervoren gemelt En wanneer dan nog buijten dien eens in aanmerckinge werd genomen, hoe dat 'er niet alleen seer weijnigh— off
aande gemaakte stellinge van witment kan weijnig aff niet werden gedefereert. waar toe deselve sijn aangeleijd. off wel geheel niet magh werden gedefereert aan sijn witmonts gemaakte stellingen vande uijtstaande schulden, en onverkogte koopmanschappen, voorraad van kattoen en garens der voors. leveranciers en makelaa soo als die bij de negotieboekjes beginnende met die van anno 16 9/96. van Iaar tot Ia op het slot derselve wel specifice werden gevonden maar ook dat deselve indiervoegen al mede zijn gefabriceert en tesamen geflanst, om eerst onst en vervolgens haar welmelt hoog Edelhedens tot batavia tebedriegen en misleijden, gelijk wij sulx dan in onsen voors. briev van den 27.' April passo omstandiger aan haar h. o Ed. nse
deseerte bij witment gethoont om na sadras te vertrecken. nse verlegenth:t dien aangaande en waarom de hooge regeringe van india Eerbiediglijk hebben moeten verthoonen, gelijk ook bij onsen voorgegane missive van den 16. ' februarij passado met de chialoup delier na batavia gedepecheert, de groote begeerte bij hem witmont gethoont in sijn versoek om voor een tijd naar sadraspatnam temogen vertrecken, mitsgaders de verlegentheijt waarinne wij ons hadden gevonden hem sulx te accorderen, ter sake dat hij buijten het voors. aan 's Comp. s groote Cassa van 't Contoir sadraspatnam enz: nog wel een somma van p. a 1048. 12. –. off f 6291. —. —. ten agteren was gebleven, en dan sodanige redenen meer als bij gemelten briev breder werden geallegeert. dogh van
ordre van bat. a over dit subject ontfangen, en witmont gecommuniceert desselve antwoord. ontfang van dese bekommering door haar welmelte hoog Edelhedens bij de Iongste missive van den 2. ' augustij passado alhier den 24. ' september met het freguat Eijkelenburg ontfangen verligt geworden sijnde, met de ordre welke haar welmelte hoog Ed. s tot het vertrek van voorsz: witmont naar sadraspatnam hadden gelieven teverlenen sijn begeert soo hebben wij hem deselve in onsen rade voorgelesen en op sijn versoek Extract van dien gegeven, dog bevonden dat sijnen Ernst die hij bevorens tot dat vertrek als een poinct van de uijtterste aangelegentheijt sijnde, omme aldaar nog Eenige bewijs stucken te recouvereren, gethoont heeft, niet seer groot geweest moet sijn, dewijle sijn antwoord twee dagen na het verlenen van conjem
begeerte geaccordeert ontfang van een briev van van 't voorsz: Extract sijnde geweest den 3. ' october passo in rade g'Exhibeert onder veele Exceptiën en reserven Eenelijk was tenderende om niet te gaan: 't gene wij dan ook om hem de maat vol teneten hebben geaccordeert, en uijtgestelt tot de komste vanden Edelen heer Commissaris Bernard phoense; soo als uw Edele hoog agtb.:s breder sal tevooren komen bij onsen veel gemelten briev de date 20. ' october aan haar hoog Ed. s gecarteert. Den 2. ' deser ontfingen wij een briev van den koopman Adriaan conjemere, en desselvs inhout de visser opperhoeft tot Conjemere, bij dewelke ons quam te blijken dat gemelt opperhooft aldaar bereets de Coopluijden tot
tot een tamelijk begin inde vermindering der prijsen van sommige kleden en lijwaten hadde gebragt, gelijk als het fijn en grov guinees, gemen salempoeris, d. o parcalle bafftas, en de bethilles Ternatanes, bijsonderlijk de laast genoemde soort, waar ^men voor  das lange en tot a. o 1699. 1700: en 1701. op palliaca p/a 175. en 165. heeft moeten betalen, dog nadien op portonovo bij 't aanwesen vanden gouverneur tot 137. ½. pagoden gebragt sijnde, hebben die van palliacatta hun streng, schoon sulx nevens meer andere groote Excessen klaarlijk wierd verthoont halsterrig staande gehouden tot de maand april passado dat de koopluijden aldaar voors. soort advij
dere advijsen van gemelte Contoir soort mede hebben aangenomen televeren voor pao/o 137. ½. 'tpak, welke de Conjemerest koopluijden nu volgens voors. briev in copie desen versellende sullen leveren voor 125. pagoden, sijnde 50. p a/o off f300. —. –. p. r pak minder als voorsz: eerstgenoemde palliacatse prijs van 1700. , en 40. pagoden off ao. f 240. minder als de 2e. van a. o 17 8/1, mitsgaders 12. ½. p. a off f 75. minder als de laastgemelte aanneminge van p. a 137. ½. in april voorsz. de nader bekomen advisen van gemelt Contoir gedateert den 19. ' Courant, hebben ons onder anderen doen sien, dat 's EComp. s koopluijden
koopluijden weder Een goede parthije koopmanschappen bevorens door haar van d' EComp aangenomen, en een wijle lang aandehand gehouden door gebrek van andere wegen tegens guinees lijwaat hadden getroucqueert waar mede sij aldaar nu in hare pakhuijsen wederwel 700. pakken in voorraat hebben leggen, behalven nogh 350. pakken vande bevorens geleverde kleden uijtgeschoten, vermeenende oversulx het opperhooft de visser dat gemelte handelaars haar niet weijnig ontset en verlegen sullen vinden wanneer sij vernemen dat voor het aanstaande Iaar 1704. aldaar in 't geheel niet meer als 310. pakken van Consider
Consideratien desen betreffende. van dat lang geweer aan d' E. Comp: televeren sullen hebben; het welke hoewel waar sijnde, en wij mogelijck wel haast van meer Contoiren souden konnen hooren: zoo is nogtans gelijk hier vooren bereets kortelijk hebben aangehaalt, niet goed fondament teverwagten en waarschijnelijk te voorsien dat het staken, voor soo verre van de procure van het voors. gebleekt en bruijn blaauw guinees over dese gansche Cust, een merckelijke verandering daaromtrent sal komen uijtwercken soo wel tot verbeteringe in de deugd en vermindering van prijs van dat swaar geweer, als om daardoor een groot deel vande wevers
dat geen moeijte dull,en sparen inde procuret van guinees te doen weder keeren tot het maken van salempoeris percallen enz:, waarvan sedert weijnige Iaren, soo wel op suijder als noorder Cormande bijna als Generaliter waren affgeweken, en tot het make van guinees alleen overgegav verdere waar toe soo aan dit Contoir Conjemere, als alle de verdere Contoiren geen moeijten door ons gespaart sal werden om te besorgen dat het selve soo veel mogelijk tewege gebragt werd; gelijk dande — wevers aan 't soo Even gemelt Conjemere, alwaar den toevloeij van lijwaten soo Considerabel is geworden, daar mede al eeniger maten hebben begonnen: niet sonder veel moeijtens eer men haar soo verre heeft konnen krijgen reguarde het
verdere aanmerckingen ten reguarde van Coijmieke Het gene verder belangende dit voorsz: Contoir Conjemere te schrijven soude vallen, mitsgaders alle sodanige Consideratien als ten reguarde van desselvs wel Gelegentheijt en goede situatie, als mede de ongemene Gunste van den mogelsen veld heer david chan, die gemelte plaats aan d' EComp: in vollen Eijgendom gegeven, ende daaraan nog kortelings verscheijde vrijheden geschonken en gedefereert heeft, gelieve uw Edele hoog agtb:s telesen in onse missive van den 10. ' october passado aan haar hoog Edelh:s gecarteert van folio 146. tot f. o. 168. incluijs: waar aan wij kortheijdshalve, en om rediten te Eviteren aller Eerbiedigst sullen gedragen. en soo mede aan een rapport
aankomst van 2. franse scheepjes tot poedeckerij ens. rapport van den p. l hooft adminis strateur nevens gecommitteerde wegens den staat der koopluijden en leveranciers deser hooft plaatse, bij het welke uw Edele hoog Agtb. s sal te vooren komen, dat deselve met den andere tegens haren debet aanwijsinge hebben gedaan aan gereedleggende Goederen in hunne pakhuijsen, een meerder bedragen als voorsz: haren debet van p. ao 4032. 1. 5/8. off f 24192. 8. 2. van tegenepatnam en Conjemere kregen wij op den 8. ' en 14. ' deser seer onverwagt berigt dat ter rheede van poedecherij twee france scheepjes uijt Europa den. . . . april. deses Iaars gezeijlt waren aangekomen, dewelke omtrent dehoogte van aatchim een moors-scheepje tot
tot Portonovo thuijshoorende en derselven vertrek. hadden genomen en mede gebragt: dog het selve alhier ter kuste aan de Eijgenaars weder overgelevert; hebbende gemelte scheepjes na dat sij op poedecherij soo de advisen inhouden, 150. mannen Eenige Contanten, en Oorlogs Gereedschappen hadden Gedebarqueert de reijse weder 't zeewaard in genomen, dog waarheen is ons tot nog toe onbekent gebleven waar mede uw Edele hoog agtb:s met den staat van de generale Comp: in desekere bescherminge Godes
Godes bevelen, en met diep respect verblijven Edele hoog Agtbare Gebiedende Heeren. U Ed: E: Agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren. Dink Dirck Comans. het is onbegrijpelijck dat den Hr gouv:r soo JharoE d: E: Agtb: wel valsheeden ten papiere derft brengen als bij dese brieff ende daerbij gementioneerde resolutien en bijlagen staan genoteert, dewelcke soo stad Nagapatnam — wel zijn Ede. als de ondertekenaers van dien bij aenkomst den 28en Novemb: 1703. van de E: Ht:r Commit tot schamens toe in aengeslijkt sullen spatten, het geen aenneemt te demonstreren Henrk. Becker. Bv Burg Sints Gid: Vander Mart verwonderinge die uw Edle hoog agtb:s souden mogen tot voorkominge van alle Haightman H: D' ha Haije./ maker Dubbelbaard L: S. Secrets.
maken over de niet onder tekeninge van den Iegenwoordigen p.:l hooft administrateur Hendrik Grousius, soo gaan hier nevens de gehoude notule van den datum deses brievs uijt dewelke uw Ed. hoog agtb:s dan sullen sien, dat gemelten Grousius geen reden van sijne beswaarnis heeft gelieven te geven, doende ons daar uijt, en uijt het voorgevallene op het ondertekenen van den palliacatsen briev gedateert den 4. ' deser dewelke voors. Grousius sonder beswaarnid eerst in rade hebbende getekent, dog na deselve van den fiscaal was gelesen en gerefuseert te tekenen, insgelijks sijn tekening weder heeft geretracteert (:almede sonder Eenige reden off openinge tewillen geven.) met leet wesen vermoeden dat des Gouverneurs Gedane aantekening bij
Nagapatnam den 29:e november — Anno 1703. — Dil. Vander Mna Subbelagien cnet: J Srits Jv Burg bij voorsz: Notule niet verre van de waarheijt is. Dirck Comans. Heetig Amer Not J L Castaije
Antwoord op den nevens- staanden Eysch, met de daar toe gerequireerde aanwijsingen. Aan de Edele hoog agtb: Heeren Bewinthebberen, ter vergadering van XVII. In 't vaderland. Ter inleijdinge van onse respectiese antwoorde, op den Eijsch van UEdle. hoog agtb: voor den jare 1702. gedaan, en in 't begin van xber. a. o passado van hier naar Cheijlon, om met de retour schepen van daar voord gesonden tewer den, afgegaan; als insonderheijt mede en omstandelijker bij onse eerbiedige letteren vanden 4e. october, bevorens p:r 'tschip thuijs te loo, aan haar hoogh Ede de hooge regeringe van India tot batavia geschreven, hebben wij gesegd ende betuijgd, van onse assiduele betragtingen en ernstijverige poogingen tot et voordsellen vanden in saam der lijwaaten te deser custe, naar de ordres en intentie van UEdle. hoog agtb. immers voor zoo verre de Constitutie der tijden, naar gelegent heijt van Zakon, komt toe te laten en mede te brengen: nevens een ta melijk uijt gebroijt raisonnement bij gesegde onsen briev naar batavia, gepast op de periode uijt het proxemium van UEd.:e hoog agtb. gedanen eysch voor Even gelijk wij sedert eenige jaren genoodsaakt sijn geweest, steets te klagen over de defectueuse voldoening onsen vijssen, en voornamentlijk ten ne guarde van het grov geweer; zoo vinden wij ons althans, door het ontfangen van een goed ontset dierdoeken (zoo van Chormandel als mede van Cheijlon ons jongst toegekomen, ten deele instaat, om van die verdrietige klaagloon afte treden en te betuijgen dat ons de Conduites der gener, die tot voorsz. verbete ring hebben gecontribueerd, bevallig sijn geweest, en waar bij sal moesen gecontinueerd, en dat werk verder met ijver voord geset werden, om als wackare kooplieden sig door onse competiteuren niet te laten versuellen, en waar door die gene die hier inne komen uijt te munten onse gunst en benevolentie ook boven— andere sullen gevoelen. Sullende voor een generale recommandatie laten dienen, dat voor allen, als het voor naamste poinct, waar van het gansch wel of qualijk sin den Eijsch van Chormandel voort patria en den Jare 1703. –. desen negotie
negotie afhangd, bestaat inde advance desen nog lopende Jare 1703. (welkere beandwoordinge de stoffe van dese onse tegenwoordige schulpligtige besigheijt sal maken) begrepen inde seer bescheij deneen hier nevens gesublinieerde expressien welke redenening alleen voor sig selfs te lang om hier in sijn geheel te laten in vloeijen; van nog soo veel grooter on alte overmatige prolixiteijt soude wesen, wanneer men deselve nog sou de willen laten verseld gaan, met den inhoude vande brieven over dit subject, tussen ons ende onderhorige contoiren gewisseld, en daar omme in't gunstig welnomen van UEdle hoog agtb. werd g'excuseerd. want anders vinden wij ons ter allermeesten gehouden, en sullen ingevolge van dien geensints nalaten, ontrent, alle voegelijke occagien, bij insertie te laten influeeren den text en eygene woorden, uijt soodanige voorige eijssen en brieven, als 'er ten proopooste komen g'allegeerd en daar aan gedragen te werden, Om dat ons door haar hoog Edls. van Batavia, uijt bekommering van niet in staat te Zullen we sen, om onsen hoogen Eijsch de depetitien voor't vaderland en van goud tot de procure van bey Eijndelijk sullen hier nog bijvoegen, dat wanneer men onsen Eijsch in margine, volgens gebruijk, komt te beantwoorden, en sig terefereren tot dese engene periodes, bij voorige brieven en eijssen vervat staande; soo sal men alle soodanige concernerende Clausulen off perieden tussen den in-en verkoop vallende, wel ke conform het vande uijterste pogingen vandie van Chormandel en eldersmeer, daar dat van 't selve aansien is) moet sijn, om de goederen goed in sijn soort en tot soo Civile prijs in te samelen, dat de noodige win sten, tot support van Comp. s soo swaar druckende lasten, daar uijt mogen goed gemaakt werden: blijvende aande goede Conduites van den gouverneur en die van sijne rade gerecommandeerd en aanbevolen, om dese onse petitie in conformité vande aanmerkingen en ordres daar ontrent, hier vervolgens ter neder gestelt, soo na mogelijk in quantiteijt en qualiteijt te voldoen. de goederen Iongst van daar bekomene syn wat te hoog ingekogt, dat wij, ingevolge van onse bovenstaende Remarqúes, willen verhopen, Dat in t aanstaande sal werden geremedieert en deselve tot minder prijs te bemagtigen. wesen. India bij
onaangesien de bekende ordre en usan tie tot preferentie van indisen Eijsch nu nog eens en andermaal is aangeschreven en g'ordonneerd, die voor 't patria te retrancheren; ten Eijnde het gevorderde voor Batavia en andere gewesten van India des te beter en nader te konnen voldoen: zoo iset Ed: hoog-agtb heeren daar uijt voord gekomen, dat men die besnoeiinge voor afgedaan zijnde, in een gerugeeleerde proportie, met de verdere verdeeling en aanbesteding is voord gevaren: mitsgaders daarop ingekomen, voldaan en versonden geworden, zoo als bi de respective soorteringen staat aangewesen tewerden waar toe het contoir sadrangapatnam, mits de nog al trotterende verschillen met den onredelijken fausdaar of onderland regent Balawandachan, maar weijnig van zijn toegedeelde quota heeft konnen contribueeren, en op vorder Chormandel het contoir daatcherom off desselvs nieuwe koopluijden, tegens gegeven woord en onder tekend contract, met den heer Ioannes van Steelant. toenmaals en nog opperhooft van Mazulipatnam en onderhoorige contoiren, thans g'Eligeerd gouverneur en directeur van Chormandel op sijn E. aan wesen, aldaar vrijwillig aangegaan en gesloten, het gansch slegt hebben laten leggen; wel onder diverse pretexten, maar die eens regt ondersogt, sekerlijk ten principalen daarop sullen uijtkomen; dat sij, die haar tot dus lange nog redelijk wel hadden g'evertueerd, sederd dien tijt op hunne verslegte lijwaten, volgens het nieuw gemaakt contracxt bijden ontfang en het sorteeren derselve, de voorgestelde rekeningh van te behalene winsten niet en weten te vinden. India vervijssende, te konnen voldoen Edog overmids haar hoog Eds den Eijsch van beyjde zoo gebleekt als br-bl. gemeen guinees lywaat voor Batavia ensz en taanstaande bij in sertie laten influeren en ter neder stellen, en niet simpe lijk sig (gelijk althans geschied) daar aangedragen: 't welk ons van veel opslaan en na soeken sal bevrijden, al Jaar
Iaar 1704. hebben gelieven te excuseeren en't zonden van die twee soor teringen af te schrijven; soo is met goed fondament te verwagten, en waarscheijnelijk te voorsien, dat het ssaken voor zoo verre, vande procure van voorschreven tweederhande guinees hebbende voor dit Jaar nog bedragen een quantiteijt van 1600. packen of 32000. stucken van dat swaar geweer) overdese gansche kust, een merkelijke verandering daar ontrent sal komen uijt tewerken; soo wel tot melioratie inde deugd en vermindering inde prijs van dat lange lywaat, als om daar door een groot deel vande wevers tedoen weder keeren tot het maken van Salompooris parkallen onsz., waar van sedert weijnige Iaren, soo wel op Zuijder als noorder Chormandel, bij na als generaliter waren afgeweken, en tot het weven van guinees alleen overgegaen; en't gunt, de eenige reden en oorsake sij: dat van die andere sorteringen zoo weijnigh is voldaan konnen worden Den ruijmen toevloes nog desen Iare van het guinees lijwaat, heeft te wege gebragt, dat alle de scheepen van Batavia en malakka hier ter custe verschenen, hare volle ladingen hebben konnen Erlangen; zijnde geweest westhoven, het Beijetje (dat In Meij Iongstleden van Masulipatnam herwaards aan gedepe cheerd, tegens verwagtinge in Bengale is komen tevervallen) Popkensburg. Beijeren en Eijkelenburgh: dewelke van dit Zuijder Chormandel 4170. en van Mazulipatnam 1131 – tesamen 5301- pakken diverse lijwaten hebben ver voerd.. volgen.
volgen als nu de soorteringen selfs, met de behoorlijke de monstratie van 't geme daar op voldaan en versonden is, en voor eerst, ordinaris gebl: guinees daar op zijn p. r de schepen westhoven debeije, popkensburg boijeren, en Ekelenburg naar batavia versonden s comps onge stx. soort van nagapatnam. . - - - pakk 380. . . . . .  7600. –. portonovo - - - - - - - - - - - - -  194. . . - . . 3880. -. konjemert - - - - - - - - - -  373. . - . . . . 7460. -. masulipatnam - - - - - - - - -  51. . 249. 6000. -. zijn stucx. 24940. -. dien volgende te kort - -  60. -. op den nevensstaande eijsch van stx. 25000. –. dog eijgentlijk of buijten de opgemelde 249 pakk. engelse zoort, zonder er manqueren 5040. stukken; 't gunt hier bij genote erdeverd, om dat die niet uijt haar selfs sijn dienende tot voldoening vanden Eijsh maar te considereren als een partije op zig selfs, en nog ingekomen op een afsonderlijk contract, al voor 2½ Iaaren met 's d. o Comp:e leveranciers tot bimilipatnam aangegaan, om 'er de Engelse, toenmaals met die vande land-regering in verschil geraakt, van te ontsetten; dog naderhand bij voorsz. koopluijden nog tijdig nog behoorlijk nagekomen werdende egter verhoopt dat het selve tot supploment met t'onpas sal komen, Zuijder Chormandel heeft zijn Contingent inden geretrancheerden Eijsch rijkelijk gecontribueerd en waste deser hoofd plaatse toeleg gemaakt, om het guinees wat digter en swaarder dan bevoorens tedoen weven zoo als het versondene gelijk vertrouwd werd zal komen aan te tonen: dog gesien de voorstaande remarque ten belange van het Tutukorijnse zal daar ontrent niet verder werden gedaan. 1704. gevorderd een gelijk getal van door de besnoeijnige hier vooren gemontioneerd, was desen Eysch gestelt tot stx. 14000. –. Zijnde voor het toekomende Jaar 25000. stukken. 25000 p. s segge vijv en twintig duijsend stukken g'eijst, of meer soo te bemagtigen sijn. wesende dese soortering of int generaal het kust goed beter koop en ook meer gewilt, mitsgaders tot ver scheijde gebruijken bequamen, als wel het tutukorijnse, dog by gebrekt of 't ontstaan van 't Chormandels kan en moet sulcx niet dat van andere plaatsen gesuppleerd werden: konde het tutukorijns wat ligter van stoffe, mids de prijs daar na verminderende, gemaakt werden, het soude hier alsoo gewild sijn en beter rekening geven, Zoo: volgd.
sijn gebleekt guinees p:r 't schip beijeren versonden. van Sadraspatnam - - pakk. 17. p. s 510. –. 1 over - - - - -  - - -  10. —. op den nevens staande Eysch van stx 500. –. die 'er vereijsten om volle pakk te maken geheel Zijnde desen Eijsch in zijn  gelaten en alsoo voldaan, omdat die maar halv zoo. veel als 't voorgaande jaar quam te bedragen; en als nog verwagt werdende, dat uijt de deugd en inkoops-prijse deser fijne lijwaten een redelijke winsten zal komen te volgen. fijne geh:te salempoeris p:r 'tschip popkensburg versonden. van masulipatnam - - pakken 8 p. s 640–. dus te kort, op den besnoeyden Eijsch 560. dog op den volle do . - .  1360. —. als Zynde die groot stx. 2000. deleveranciers van Nagapatnam en kanjemere, dien de resterende of nu gebrekende 560. stx waren opgegeven te besorgen; sijn ten agteren geble ven, om datse in 't voorjaar geen contanten genoeg konden genieten, en naderhand is de tijd te kort gevallen: 't gunt verhoopt werd van weijnigh belang off swarigheijd te zullen wesen; vermids gefjen en geremanqueerd is dat den naast-gevolgde petitie voor't aanstaande jaar 1704. tot op de helft is gediminueerd, ten anderen ook om dat 'er eenige fijne geb. te parkallen t' over zijn voldaan. 2000 p. s g' eijst, segge twee duijsend stukken geretrancheerd op stukken 1200. voor a. o. 1704. gevorderd Stx. 1000. -. 500 ps g'eijst segge vijvhonderd stukken wij verminderen onsen Eijsch tot dese quantiteit om dat den hoogen inkoop weijnig winst overlaat onbesnoeijd gebleven. voor a. o 1704. gevorderd stucx 200.
gem gelolte salempoertjs. 30000 p. s g' eijst segge dertig duijsend stukk. versonden als. p. r de schepen westhoven, popkons burg boijeron en Eykelenburgh 'dversondene stx: 4960. -. tekort 11040 stukken op den ver kleenden; dog op den vollen Eijsch - - - - - - - - _ - - - - - - - - - - - -  25040. -. want die bestaat in stx. 30000. –. In het beantwoorden van den naast voor geganen eijsh voor a. o 1702. hebben wij 't vergange jaar gesegd, dat door het meer der voorsetten van het geweerden salompoeris, dat van het guinees sekerlijk soude werden te rugg gehouden; dog dat wij eenige hope stelden op het nieuwe Contoir konjemere, en vertrouwden dat het selve in toekomende een goet deel salempoeris zoude uijtleveren, maar tot ons leedwesen is daar van niets komen te vallen tot voldoening deser gebleekte doeken; hoe wel 'er egter nog eenige weijnige pakken ruwe en bruijn blauwe dos. sijn ingesamelt als in 't vervolg sal komen te blijken, dog nademaal soo als hier vooren reeds is gesegt den Eijsch van gebleekte en bruijn blauw guinees voor Batavia ensz. door de hooge regering van India geheel is afgeschreven, na. soo is 'er bij  niet aan te twijffelen, of daar door zal gelegentheijd aan handen komen, om een ruijmer in sameling van salompooris te konnen doen, in plaatse vande 32000. stukken guinees, die en voort aanstaande jaar minder te besorgen sullen wesen. van Nagapatnam pakk. 28 p. s 2240. -. portonovo - - - - - - - - - - - - - -  34. 2720. -. nog zijner van masulipatnam dat desen Iare geene gebleekte salemp. e te besorgen gehad heeft; versonden 9 pakken deser lijwaten van daat cherom voor't patria, die anno pass. o telaat waaren aangebragt en daarom hadden moeten blijven overleggen. voor a. o 1704. wederom g'eyst  30000. geretrancheerd tot op stx. 16000. het geen van dese sorteringh bij de Contoiren portonovo tegene patnam en nagapatnam werd. ingesameld, is hier meer begoord, en ook van merkelijk beter ronde ment, als 't geen op masulipatnam en sadras inkomt; waar op inde voldoening moet gelet werden wij koop
Luwe salempoerijs p. r de schepen popkensburg, beijen en en eijkenburg versonden als. —. van nagapatnam. - - pakk 17 p. s 1360.. portonovo - - - - - - - - - - - - - - - - - -  10. 800. konjemere - - - - - - - - - - - - - - -  11. 880. masulipatnam - - - - - - - - - - -  20. 1600. 't versondene stx. 4640. dus te kort 3360. stx. op den geretrancheerden; maar op den Eijsch - - . . . . . - . . - - - . . .  5360. als monterende deselve po. 10000. werdende desen aangaande met Eerbied gedragen, aan 't gunt even te voors wegens het gebrek der gebleekte salompoeris is ter nedergestelt is. Br. blauwe salempoeris p. r de schepen popkensburg beijeren en eijkelenburg versonden, als. van portonovo. . . . . . . . . - - pakk. 35 p s 2800. konjemere - - - - - - - - - - - - - -  7. 560. masulipatnam 't ruwe lijwaat, maar tot sadrasp. geverwd. . . . . . . . . . . . . . .  17. 1360. 't versondene stx. 4720. op den verminderden Eijsch te kort 80 stx. dog op de volle do. 3280. als sijnde die groot stx. 8000. waar boven het, met alle aangewende devoiren niet te brengen is geweest, om redenen hier vooren gemeld. voor anno 1704. ook gevorderd. . . . . . . . . . . . . . Stx. 8000. 8000. ps g'eijst segge agt duijsend stukken. tot welkers voldoeninge geen de voi ren moeten gespaerd werden; in Consideratie vande goede voordeelen daar op vallende, endat geen voorraad van dien hier te lande meer is. geretrancheerd tot op stukk. 4800. 10000 ps g' eijst segge thien duijsend stuk of meer soo te bemagtigen zijn besnoeyd tot op stukken 8000. voor ao 1704. ook gevordestx. 10000
gemeene geb te. Salempoeris Ter sake van dese soortering balempoeris hebben wij in ons Eerbiedig schrijvens van 4. xber. des vergangen jaars het volgende ter neder gestelt. Ees gelijks werden 'er (door UEdle hoog agtb) g'eijst 1000. stukken gemeene geb. r salempoerijs van die zoort, waar van uw Ed. hoog agtb 160 p. s tot een monster hadden ontfangen, wij hebben met alle doenlijke attentie, bij onse boeken onfactuiren gesogt naar dese soortering voor zoo veel inde Iaren 1697. 98. 99. en 1700. mogte wesen naar 't vaderland gesonden; dog gene satempoeris ontmoet. het welke gelesen en geremarqueerd geworden zynde, by haar hoog Ed. de hooge regering van India tot Batavia, uijt de Copie van voorsz. onse missive; zoo hebben haar hoog Edls. daar op, sub dato 5. Iulij laatst leden gelieven te passen het onderstaande t' onser verligtinge Bij UE missive aande Ed. e heeren seventhienen vanden 4. xber laatst leden, sien wij UE. onsekerheijd overde gevorderde 1000 ps. onderbroeks gingams (waar van in 't vaderland) en) 1000. p. s gemeene geb. k salomps. bij haar Ed.:' hoog agtb: Eijsch voor a. o 1703. , waar op wij de factuiren, anno 1700. na 't Vaderland afgegaan zijnde, nagesien hebbende, be vonden is, dat de doenmaals gesondene 2 pakken salempoeris tot monster, geweestt sijn souratse en geen chormandelse; welkers besorging UE. dan niet incumbeerd, maar alleen souratte: indien het niet te laat geworden was, zulx derwaards in voldoening van dien Eijsch te ordonneren, waar bij dese salempoeris p. r abuijs onder het hoofd-stuk der Chormandelse goederen gesteld bevonden werden, welke voorsz g'insereerde Extracten, wij vertrouwen genoeg te zijn, om te konnen dienen voor redenen, waar omme bij ons hier ter kuste ontrent de voldoeninge deser salempoeris niets en heeft konnen ver rigt werden Tot een monster - - - - - - - - - - . 1000. p. s g'eijst zegge een duijsend stukk van die soort daar Iongst 160. ps. tot een monster van hebben ontfan gen. voor a. o 1704: te excuseren vooren is.
fijne gev. e parkallen. p. r de schepen westhoven en beijeren versonden van nagapatnam pakken 9 p. s 1440. 1' over gevolgelijk - - - - - - - - - - -  640. op den Eijsch hier nev. s van stx. 800. wanneer men heeft beginnen te sien en met eenige sekerheijd konde besluijten, dat 'er nog al merkelijk meerder quantiteit, naar proportie, op de fijne salemp. s zoude komen te manqueren; zoo heeft men ook niet gedifficulleerd, de voorsz. 640 p:s t' overige fijne gebleekte parkallen, die reeds in voorraad waren, te te accepteren en versonden; waar aan vertrouwd immers verhoopt werd, dat niet qualijk gedaan mog wesen. gem:e gebolte parkallen. - 10000 p. s g' eijst segge thien duijsend stuk p.:r de schepen westhoven, popkonsburg, boijeren en eijkelenburg versonden geretrancheerd tot op stukk 6400. a 13. —. van nagapatnam pakken, 4. p. s 640. voor a o. 1704. mede g' eijst stx 10000. portonovo - - - - - - - - - - - - - - -  8. 1280. konjemere. - - - - - - - - - - - - - - 4. 640. masulipatnam. . . . . . - - - - - - 9. 1440. 't versondene stucx 4000. gevolgelijk op den verminderden Eisch te kort 2400. stx. en op den vollen do. . . . . . . . .  6000. als houdende deselve stx. 10000. Door de falaliteit der tijden, gebrek van gelt in het voorjaar, ende nalasigh. t der daat cheromse Coopluijden in het verbreken van haar contract hier vooren al eenseen andermaal aangeroerd, is dit gebrekende gecauseerd. —. 800. p. s g'eyst zegge agt honderd stukk onbesnoeijd gebleven voor anno 1704. gevorderd stx. 500.
p. r t Jagt eyke lenburg versonden. van portonovo - - - - - - - - pakken 5. p. s 800: te kort 1600 stx. op den geretran cheerden, en dan nog zoo veel op den vollen Eijsch ofte. . . . . 3200. als bedragende die stx. 4000. Portonovo alleen heeft nog sijn quota voldaan: maar konjemene en sadras patnam zijn geheel ingebreke ge bleven: 't eerste door gebreke van Con schillen met den land- regent. tanten, om den aanbreng van andere soorteringen (buijten 't guinees aldaar nog ongewoon, mede in te voeren; en't ander mids de continuerende verBetilles of olisaals. p. r de schepen westhoven, beijeren en Eijkelonburg versonden. van nagapatnam - - - - pakken 40 p. s 4000. zulcx den besnoeyden vijsch geheel voldaan, maar op den vollen do. nog te kort. . . . . . . . . . . . . . . 2000. want deselve heeft. stx. 6000. de redenen en motiven van het re trancheren des Eijsseh hier vooren vermelt; zullen soo vertrouwd werd, in desen tot een satisfactoire brant woordig konnen verstrekken. voor a. o 1704. wederom g'eryssek 6000. geretrancheerd tot op stukk 4000 6000x. g'eijst segge ses duijsend stukken. wij vermeerderen hier van onsen Eijsch omde goede advancen daar op vallonde, en dat het debit toeneemd. de nagapatnamse voor andere teprefereren. het geen op Sadras is geverwd, is veel beter van Coleur als dat van portonovo, 't welk met het guinees ende salempoeris in gelijker voegen is gelegen. verminderd tot op stukk. 2400. voor a o 1704. gevorderd  3000. Blauwe parkallen. 4000 p. s g' eijst segge vier duysend stukken
Betilles ternatanes. p. r de schepen beijeren en Eykolenburg versonden, als. —. van nagapatnam. . - pakk. 5 p. s 500. portonovo - - - - - - - - - - - - - -  6. 600. konjemere - - - - - - - - - - - - -  2. 200. palliacatta. . . . . . . . - - - .  8. 800. 1 versondene. stx. 2100. zoo dat 'er nog 300 stx. op den geretrancheerden eisch man queren; dog op den vollen doa. alsoo die groot 1s stx. 3000. Ower en ter zake deser soorteringe van betilles en het schielijk verval der prij son in Europa, toenmaals nieuwlings gebleken uijt de voorenstaande remarque, en daar nevens overgekomene prijs couranten, vande verkogte lijwaten ter respective cameren in october 1701. , hadden wij ons a. o pass.o bij missive van 4. ' october naar batavia gesz: reeds al indiervoegen met verwonderinge verklaard en geredeneerd, als desselfs copia gevoegd bij onse Eerbiedige letteren van 4. ' xber. daar aan volgende bij goede bestellinge sal hebben aangetoond; op dien tijd onse casculatie nog hebbende gemaakt op 60. a 70. p. r Cto. die deselve betilles aan winst, zouden hebben afgeworpen; maar nu uijt het ontfange rendement nader zijnde ge bleken, dat de behaalde advance niet meer dan 48 3/8. ten honderd komt te be dragen, vernemen wij zulcx nog met des tegrooter verbaastheijd: te meer om dat het bij na onseggelijk veel is verschillende en volkomen dwars aflepende van dat goet vertrouwen, waar mede wij nog eenige pakken boven dat Eijsch van vergange jaar hebben bestaan te negotieren en versonden. zulcx met overgroot verlangen den tijd blijven afwagten, die ons sal ter kennisse brengen, hoe het daar mede bij verkoop sij afgelopen, en hoeveel die doeken zullen hebben gerendeerd. zullende volgens recommandatie in den Eijsch voor a. o 1704. bij de nieuw gevorderde 4000 stx. betilles ter natanes ter nedergesteld; alle mogelijke devoiren werden aangewend, dat die de qualiteiten van sijn, klaar en curieus mogen hebben, die de koopers niet weijgeren te betalen. voor a. o 1704. gevorderd stx: 4000. besweijd tot op stukken 2400. - 3000 p. s g' eijst segge drye duijsend stukken om de minder gewildheijt, ende net kelijk gedeclineerde prysen, vermin deren wij onsen Eijshr tot dese quantiteit
p. r de schepen boijeren on Eijkelenburgh versonden. van nagapatnam pakkon 11 p. s 1100. dienvolgende 200 stx. t' over op den verminderden eijsch dog te kort op den vollen do. . . . . . . . . . . . .  100. want die is van stx 1200. sijne smalle geble. betilles. p. r 't Iagt Eykolenburg versonden van nagapatnam - - - - - pakk 3 p. s 300. manquerende nog 600 stx op den geretraucheerden dog op den vollen d_o - - - - - - - - - - . . - - - - - - - - - - - - - -  900. als houdende die stx: 1200. grove smalle gebe bethilles 800. p. . g' Eijst segge honderd stukk p. r voornoemde Iagt versondert. van nagapatnam pakken. . p. s 700. dus 100. stx. Vover op den besnoeijden Eijsch; dogte kort op den vollen do. . . . . .  100. want deselve bedraagd stx. 800. voor a. o 1704. wederom g' eyst. - - - - - - - stx. 800. geretrancheerd tot op stukk 600. besnoeijd tot op stukken 900. voor a. o 1704. ook g' eyst stx. 1200. 1200. p. s g'eyst segge twaalv honderd stukken. geretrancheerd tot op stukk. 900. voor a. o 1704. mede gevonderd stx. 1200. fijne breede gebte beuilles. 1200. p. s g'eijst sogge twaal honderd stulck
grove breede geb:te betilles. 800. p. s 9. rijst, segge agt honderd stukken p. r de schepen beijeren on vijkelenburgh versonden. van nagapatnam dog abusive onder twee der leij bonamingen als grove gebl. te bethilles - - - - - - - stx. 600. grove brede betilles. - - - - - - - - -  100. tversondene - stx 700. zulcx op den geretrancheerden Eijsch t' over 100. stx. dog op den vollen da. tekort. . . . . . . . .  100. als houdende deselve stx. 800. aangaande welke soo even genoemde en aangewesene vier der hande betilles, die alle door een en deselve, sijnde seker slag van wevers werden vervaardigd; de koopluijden of leveranciers verklaren; dat et hun niet wel mogelijk sij, wat moeijte zij daar toe aan wer den ontrent die werk-luijden deschikkinge zoo welte maken, of men sal in het eijnde bevinden, dat er vand' eene soortering wat te veel, en vande andere teweijnig sal wesen gemaakt: 't gunt vande eerste en twee laatste partijen nog kan passeeren en in te schikken soude wesen. maar ten opsigte vande tweede partije, zijnde de sijne smalle dos, welker defect alte veel komt te excederen, zeggen zij koopluijden door de wevers geheel misloijd, en daar van onkundig geweest te sijn tot bijna op het laatste toe, als 'er nu geen tijd meer resteerde, omdat gebrek te konnen suppleren; doende nog tans goede en groote toesegginge, om 'er voord- aan nauwer agt op te sullen geven ente besorgert, dat diergelijk niet meer kome te gebouren ijle geb. te betilles Indise soort. 4000 p. s g'eijst segge vier duijsend stukkert p. r 't schip beijeren versonden dog mede die geene die wij Jongst tot een p. r abuijs onder den titul van gemene monster hebben bekomen, hebben geb te ijle betilles bekomen, hebben redelijke winst van nagapatnam. . . - - - pak 34 p. s 3400. gegeven sijnde omtrent de f7. -. - het over sulcx te kort - - - . . . . .  600. stuk verkogt; dat nu wel is op den nevens staanden vollen geslaagt, dog had wel anders Eijsch die in sijn geheel is gelativan ps 4000. voor a o 1704. ook gevorderd stx: 800. besnoeyd tot op stukken 600. konnen ons
ons redelijk wel verwoegd houdende konnen uijtvallen; zijnde al gelijk verhopen, het ook zoodanig zal werden geconside reerd, dat 'et nog zoo verre is ge bragt geworden. grove wille moeris 1000 p. s g'eyst segge een duijsend stukk p.:r tschip beijeren versonden besnoeyd tot op stukken 600. van nagapatnam pakk 3 ps. 300. tekort 300 stx. op den gere tran voor a. o 1704. gevorderd stx. 10 a 1200 cheerden; dog op den vollen do. 700. als sijnde die groot stx. 1000. Hier valt geen exceptie nog voorwendig. maar moeten, en willen daaromme ook liever, onderhope van een gunstige in schikking, bekend staan, dat dese defectueuse voldoening door een puur abus van onvoordagt versuijm is toegekomen nademaal 'er geen gebrek maar wel ruijmte vandese moeris onder de koop luijden in gereedheijt is geweest: waar op in 't voldoen vanden volgenden Eijsch reflectie zal werden genomen. ongeretrancheerd gelaten. voor 't aanstaande Iaar 1704. weder om g'eijst - - - - stukk. 4000. –. bedenkelijk, wanneer men ons eenige nieuwe of ongewoone soorteringen tot een monster toesond, dat men de quantiteit soo hoog neemt, gelijk met het versenden vande jongst ontfangene 4600 p. s geschied is ent laatste nog onte
wille gebt. dongrijs p. r de schepen popkensburg en beijerent versonden, als. —. van nagapatnam pakken. 19 p. s 3040. mazulipatnam. . - - - - - -  4.  640. 't versondene - - - - stx. 3680. tekort dan. . . . . . .  8320. op den nevens staande Eijsch van stx. 12000. welke int geheel, om te ervaren wat 'er van komen zoude, noorder chormandel te besorgen was opgegeven, gelijk dan ook de daat cheromse leveranc. s de voldoeninge vandien wel hadden aangenomen, bij Contract indesen meormalen aangeroerd; dog geensins nagekomen; als hebbende daar van niet meer dan de voorsz. 640. stukken, ingeleverd. Ondertussen dat men alhier egter met goede redenen aan een goed gevolg vermeij nonde te mogen twijffelen, niet stille heeft geseten, maar een prouve te deser hoofd plaatse genomen en alsoo de op gem. 19 pakken of 3040. stx. ingereedheijd doen brengen, die, hoe wel merkelijk hooger dan de andere bij in koop komende testaan des niet te min, in deugt, zoo vertrouwd werd, het kostende wel zullen goed maken en redelijk voordeel geven 't gunt de tijd zal moeten leeren. zijn mede noorder Chormandel, en aldaar het contoir daat cherom opgegeven; dog die koopluijden inge breke gebleven; zonder een eenig stuk op den nevens-staanden eijsch te voldoen ruwe dongrijs 3000. p. s g' eijst zegge drye duijsend stukken ongerancheerd gelaten voor a o. 1704. gevorderd stukk 2000. 12000 p.s g' eijst segge twaal duijsend stukk die geen, die wij Jongst ontfangen heb ben met roode hoofden komen hooger te staan, en zijn egter lager verkogt selfs met een gulden op het stuk minder; waaromme die zoo veel doenlijk moeten g'excuseerd blijven onbesnoeijd gebleven voor a. o. 1704. gevorderd stukk. 10000.
helft van 3. end' andre helft van 2¼ cobbrt. Madrepaakse betilles d' eene 1200. p. s g'eijst zegge twaal honderd stukken het in obedient en seer ontstigtelijk gedrag der palleakatse residenten, de goede of wel gintentioneerde uijt gesonderd; in het mainte neren en voorstaan hunner gewoone leveranciers, tegens het verminderender prijsen op verscheijde, of wel meest alle de hoorteringen van lijwaten die daar ten Contoire werden ingesameltij die den gouverneur met goed fondament en bondige redenen, voornomens is geweest en nogtragt aldaar in te voeren; is volstrektelijk de oorsake, dat er dit geheele Iaar seer weijnig inde procure van kleeden is verrigt geworden, waar door dan ook dese bethilles, de naam dragende van sekerdorp ontrent mijlen ten van voorsz palliacatta gelegen; alwaar en waar ontrent dese soortering alleen werd gemaakt, te rugg syn gebleven; sonder dat 'er een eenig stuk op den eijsh is ingeleverd. breede chialouw gingams. p. r de schepen vijkelenburg beijeren en popkons burg versouden als. —. van nagapatnam. . . - . pakken 3 p. s 300. masulipatnam. . . . . . . - - -  7 420. tversondene stx. 1' over. . - - - - - - 220. op den vollen eysch van - - stucx smalle caialouw gingams. p. r de schopen popkensburg en beyeren van nagapatnam. . . . - - pakk 4. p. s 480. masulipatnam. . - - - - - - - -  4. 480. 't versondene stucx 960. 1 over - - - - - - - - -  460. op den vollen Eijsh van Stx. 500. versonden. 500. p. s g'eyst segge vijv honderd stukken besnoeijd tot op stukken 400. voor a. o 1704. g'excuseerd. 500. p. s g' eijst segge vijv honderd stukken verminderd tot op stukk 400. voor a o 1704. g'excuseerd. geretrancheerd tot op stukken 1000. door a. o 1704. gevorderd stx.
p:r 'tschip popkonsburg versonden. van mazulipatnam. - pakken 7p. s 420. dus 20 stx. V oper op den vermin derden; dog tekort op den vollen eijsh 80. als hebbende die Stx. 500. p. r de schopen popkensburg en beijeren versonden, als van nagapatnam pakken pp. s 100. masulipatnam - - - - - - - - -  4. 480. 't versondene stx. 580. t' over. . . . . . . . . .  80. op den vollen Eysch van stx 500. rok gingams —. p.:r t schip popkensburg versonden. van masulipatnam pakk. 4 ps 400. tekort nog .  100. op den vollen eysch van stx 500. 500 p. s g'eijst zegge vijv honderd stukk. geretrancheerd tot op stukk. 400. voor a o 1704. g'excuseerd verminderd tot op stukken 400. voor a. o. 1704. g'excuseerd smalle gekeperde gingams 500 p:s g' eyst segge vijfhonderd stukken besnoeyd tot op stukken 400. voor ao. 1704. g'excuseerd. brede gekeperde gingams 500 p. s g' eijst zegge wijp honderd stukk
p:r tschip beijeren versonden. van nagapatnam pakk. 1p. s 45. sade- of essene gingams niet g'eyst. het voornomen dat 'er lagt tot het doen maken op de zuijder contoiren deser kuste van eenige partije der voorengemelde sesderhande gingams, tot onder soek en prouve, en dat zulcx toenmaals alten deele gevolg hadde genomen; blijkt uijt onse Eerbiedige beantwoording des Jongsten Eijshh voor anno 1702. . de continuatie nu van het selve dessoin, tot nog nader ervarenisse, is oorsake dat 'er tegenwoordig op sommige van die soortementen wederom t' over zij voldaan: dog twelk, vermids die alle, geene uijt gesonderd, voor het toekomende Iaar 1704. moeten werden g'excuseerd, mids desen blijft gestaakt en af gesneden; onder nedrig versoek nogtans dat het gene daar ontrent is gedaan, mag werden geconsidereerd en aangesien als een acte van devoir, ten dienste vand' EComp. gepleegd en aangelegd. p. r de schepen popkens- en Eijke lenburgh versonden als. —. van Nagapatnam pakkon 2 p. s 200. palliacatta. . . . . . . . . . . . . .  3. 300. masulipatnam - - - - - - - - - - - - -  5. 500 t versondene stx. 1000. 1 over. . . . . . . .  500. op den nevens staande eysch van st 500. sestregantij betille s.  —. 500. p. s g'eyst. Zegge vyv honderd stukk onbesnoeyd gelaten. voor a o 1704. wederom gevorderd. - - stukken 500.
kalawasoe beulles p:r de schepen popkensburg en eykelen burg versonden. als. van nagapatnam pakken 1. ps 100. palliacatta. . . . . . . . . . . . . . .  3. 297. mazulipatnam - - - - - - - - - -  5. 500. 1 versondene stx. 897. 1' over. . - . . - . .  397. op den nevensstaande eijsch van stx: 500. p. r opgemelde schepen versonden als van nagapatnam pakken 3 p. s 285. palliacatta - - - - - - - - - - -  4. 350. masulipatnam - - - - - - - - -  9 900. 1 versondene stx 1535. 1: over - - - - - -  - 535. op den nevens staande eijsh groot erx 1000 Wegens het t' over-voldane op de drije laatst genoemde soorteringen, werd met Eerbiedenisse gedragen aandeselve redenen, even bevoorens ten opsigte van de ses der hande gingams ter neder gesteld; eenelijk hier nog bij gevoegende, dat dit meerdere apparent een beter plaatse zal vinden, om het defect van anno passado daar op geweest zijnde. voor a. o 1704. mede gevorderd stx. 1000. allegias beulles —. . 1000. p.s g' eijst segge een duijsend sulk sonder te retrancheeren verbloven 500 p. s g'eyst zegge vyp honderd stukk die wij Jongst hebben bekomen sijn te dier ingekogt, dog anders goed geweest; en die gene daar en blauwe draad of streepie bij of nevens 't rood is eon lopende, meest begeerd daer in dies besorging op gelet diond onverminderd gelaten. voor a o 1704. ook g'eyst stukk. 500.
p. r de schopon beijeren on eijkelen burg versonden van portonow - - - - pakken 9 ps 720. dus 4240. stx. op den besnoeijden Eijsch te kort, en ten min sten op den vollen do. . . . .  5280. want deselve bevat. stx: 6000. p. r voornoemde schepen versonden van portonovo - - - - - - pakken 16 p. s 1280. te kort op den verminderden eijsh 1120. stx. dog op den vollen do - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1720. als houdende die stx, 3000. gebrek van gelt int voorjaar zijnde de bequamste tijd, en welde voor naamstie zoo met de eenige oorsaake, van het Considerabel manquement inde vol doeninge deser sweeder hande baftasdat 'er nu nog egter zoo veel meer blauwe als witte sijn versonden, is daar door bi gekomen, dat de ruwedoeken inden ontfang, door den bank, bequamer der voor de verwerije als tot den bleek sijn bevonden voor a.o 1704. ook gevond stuk 3000. Blauwe breede basta 5. 3000 p. s g' eyst segge drije duijsend stukk besweijd tot op stukken 2400. stukken, die Iongst hebben bekomen sijn goed geweest. geretrancheerd tot op stukk 4960. voor't aanstaande Iaar 1704. wederom gevorderd stukk. 6. a 8000. witte breede bassas - 6 8000. p. s g' eyst segge ses a agt duijsend
onder-broeksgingam s1000 p.s g' eijst segge een duysend stukken UU1E eerbiedig schrijvens van den 4. ' xber. des vergangen jaars ter occagie vandese gevondende onderbroeks gingams, sal uw Ed.: hoog agtb. s reeds al hebben doen sien, hoe seer wij ons dierwegen op 'et onsekeren uijt dien hoofde verlegen vonden, wegens de te doene aan beste dinge; mitsgaders ons besluijt daar over genomen, om namelyk deselve te voldoen de eene helft ingestreepte ongeruijte nagapatnamse dos. naarde voorige monsters vanden overleden koopman en gewesen lywatier Theodorus Telghuijs, nademaal die, en insonderheijd de gestreepte een goede winste hadden afgeworpen; en de andere helft in palliacatse mede zodanig verdeeld als de negapatnamse. 't eerste is alhier nog van eenige gevolg geweest, maar was egter daar inne nog niet dieper getreden, off men heeft 'er zig weder konnen uijt redden, met het aannemen alleen van 200 stx: die met 'et Jongst Eijkelenburg sijn versonden) uijt meerder vervaardigde vos. , latende de rest de koopluijden aan handen, om dat 'er onderwijlen berigt was ingekomen van haar hoog Ed. s uijt batavia t'onser elucidatie, waar bij kundig wierden, dat de voorsz gingams bij uw Ed. hoog agtb. g'eijst, alleen moesten wesen palliacatse, waar henon, als gesegd de andere helft der petitie op sijn tijt al was geschikt ter aanbestedinge, dog van de leverantie der welke tot nog toe niets en is gevallen; ter oorsake van het quaad spel dat men ons daar ge maakt heeft met de koepluijden van dat Contoir, overde verminderingh der lijwaten, van de prijsen  waar van hier vooren onder de post vande madrapaakse botilses met eenige meerder omstandigheid werd gesproken die wij Jongst tot een monster hebben bekomen sijn goed geweest; zijnde tot ontrent f 20. –. het ps verkogt dat een smakelijk winstje is besnooijd tot op stukken 800. –. voor a. o 1704. wederom gevorderd. . . . . . . . . . . stx. 1000. –.
fijne geschilderde chissen 1000 p. s g'eijst segge oorduysend stukken p.:r de schopen westhoven, popkensburgh en Eykelenburg versonden als van palliacatta - - - - pakken 3p. s 300. masulipatnam - - - - - - - - - -  1: 300. 1 versondene stx. 600. zulcx nog 200 stx: op den verminderden Eijsh tekort; dog op den vollen do. . . . . . . .  400. als houdende die stx. 1000. welke voors 200. stx op den besnoeijden Eijsch manquerende, de toegedeelde quota is van sadraspatnam:; alwaar deselve ter oorsake vande Continueerende diffe renten met den fausdaan Balewandachan, niet en hebben konnen ver vaardigd werden. ruwe kambaijen. p. r de schepen beyeren en Ekelenburg versonden. van nagapatnam- pakken 3 p. s 480. tekort - - - - -  520. op den nevensstaande eyjsch van sx 1000. het ware te wenschen dat 'er bescheijd was ingekomen, wegens de deugd, bevalligh. t en rendement vande versondene kambaijen over 2. jaren, om tot reglament te dienen; maar vinden daar van niets, nog in't overgekome rendem. t van 1701. nog inde prijs Couranten der verkogte goederen ter respectige kameren inde maanden october en november vant jaar 1762: onder tufsen dat wij, liever als daar geheel van af tesien, hebben willen een gedeelte vanden Eijsch voldoen, op hope van tamelijk succes — 1000 p.s g' eijst zegge een duijsend stukken onbesnoeyd gelaten. voor a. o 1704. ook gevorderd stuk 1000. dewille gronden te prefereren, en eenige met Cierlijke bouquetjes zoo vande ordinare als kleene bloem tjes te nemen; hoe kleender bougetjes en digter aan een, hoe meer gewilt geretrancheerd tot op stukk. 800 voor 't toekomende Jaar 1704. wederom gevorderd. stukk. 1000. tot
Negroskleeden. 3000. p. 9' vijst zegge drye duijsend stuk p:r de schepen beijoren, westhoven popkons bij aldien onsen verleden Iaan sor burg. en eijkelenburg versonden. Eijsch van 3000 stx. ten vollen maa besorgt zijn, soo sal men dese maa voor de helft moeten Voldoen; dog bij onstontenisse van dien, mag dese Iegenwoordige potitie wel in'tge heel voldaan werden. wij willem hopen, dat de oorlogs beroerten, die daar ontrent hinderlijk sijn geweest, een maal sullen komen te cosseren. wij stellen vast, dat monsters van dit geweer, ingevol ge van ons g'ordonneerde van't verlede jaar, naar bengale sullen sijn gesonden; van waar wij te siner tijt de besorging, of wel- berig dier wegen sullen tegemoet sier om ons als dan daar op te verklae ongeretrancheerd gelaten van nagapatnam pakk. 18 p. s 2880. Sadraspatnam - - - - - - - - -  3. 480. tversondene stx. 3360. t' over. . 360. op den nevensstaande eijsh van sx 3000. Zoo dat nu hier mede den eijsh wel compleselijk en nog eenigsins t' over is voldaan; en waar toe het apparent op den gestelden voet, buijten eenige quade tussen vallen, voord-aan nog wel tE houden sal wesen maar het fachouste is, dat men, even als vande kambaijen, niet en weet, of de gesondene, soo wel van't Jongst verleden, als over 2 jaren vande mande zullen sijn geweest en redelijker wijse gerondeerd hebben. wy hadden monsenaar ceijlon afgegaene factuur van 18. e octob.:r des vervangen jaars genoteerd, dat de toenmaals afgescheepte negroskleden waaren vant voor a. o 1704. wederom gevorderd drije der hande ruijt werk, ou er nogan sonder eenige remanque of be dere stonden vervaardigd tewerden, het palinge stx. - - - - - . - . . - . . .  3000. gevolg waar van sullen konnen aan wijsen, de nagapatnamse nu overgaande van die soort, bestaande in 1920. stx: lang 14. a 15. en broed 2 cob. s ijder, hebbende elk soodanigen stuk een afscheijdinge in 't midden in voegen er 2 kleedjes aan een stuk sijn. dog onderwijlen, en als den tijt nu al wat verre was ingeschoten, bij nader ondersoek in ervaringe zijnde gekomen, dat de eijgentlijk so genaamde negroskleden van ouden Iaren een andere soort zij, vande voornoemde in lengte, ruijt werk ensz. verschillende: zoo enhebben niet mogen afwesen, maar geheel nodig geagt, alten eersten, daar van mede een gedeelte te doen maken; gelijk 'er dan nog 960. stx. vandat slaglang 13. enbr. t 2. Col. o zonder middel als. —.
middel-separatie gereed zijnde geraakt, in 6 basen onder n o 1875. 1876. 1877. 2063. 2064. en 2065. afgepakt en Zodanig versonden sijni met dat. vertrouwen, dat dese laatst gemelde, zoo nog niet de regte, immers een soorteringe zal wesen, vryj nader, dan wel de andere, met de verwagtinge over een komende —. p:r de schopen beijeren en Eijkolenburg versonden als. van nagapatnam pakken 12 ps 960. portonovo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . - 4. 320. 't versondene stx. 1280. 1' over. - - - - -  280. op den nevensstaande oijsch van stx: 1000. Zeyldoek van het bovenstaande versondene zeijldoek, is alleen het portonovose van de ordinaire grove, endat van nagapatnam een nieuwe en fijn der soort; waar van bij ons is g'oordeelt, dat 'et int vaderland tot divers gebruijk zal konnen dienen, gevolgelijk niet on-aangenaam wesen; ende behoorlijke advance wel komen af tewerpen; waar omme ook geen swaarigheijd hebben gemaakt de meerder 280. stx. , schoon boven den Eijsch, daar bij te voegen: voor a.o 1704. ook gevorderd stukk 1000. 1000. p. s g' eijst, segge een duijsend stukken halv wit en halv ruw wij vijssen dit Zyldoek ten principalen, om van alles wat gesoorteerd te sijn — onbesnoeyd gelaten. del
Pattamarappoe of ruwe kambaijen sonder hoofden —. 1000. p. s g'eijst segge een duijsend stukk p r. doschopen beijeren en Eijkelen van die Zoort als wij Jongst tot burgh versonden als. —. een monster hebben bekomen; van nagapatnam pakk. 4 p:s 640: dog konde men door het wit en portonovo - - - - - - - - - - - -  3. 480. blauw een rood stroepje brengen, 'tsoude te meer gewilt sijn 't versondene po. 1120. 1' over. - - - - -  120. Zonder te retrancheren gelaten op den nevens staande eijsh van sx 1000. voor a. o 1704. wedor g'vijst stukk. 1000. het in-weven van een nood streepje door het wit en blauw is ontrent de nagapatnamse waargenomen; gelijk daar aan na kende de portonovose mede niet getwijffelt werd. p: r t Jagt Eijkelenburg ver sonden. als. —. van nagapatnam pakk. 2 pos 320. portonovo - - - - - - - - - - -  3 480. 1 versondene po. 800. t' over - - - - - - - -  300. op den nevensstaande eysch van p. s 500. Boelangs. —. 500. ps g'eijst. segge vijv honderd suukken onverminderd gelaten. voor a. o 1704. wederom stuk 500.
Brandam 5 —. 500 p. s g' eijst. zegge vijv honderd stukk p. r voormelde Iagt versonden van nagapatnam pakk. 6 p. s 960. portonovo - - - - - - - - - - - - -  2. 320. 't versondene stx: 1280. 1' over - - - - - - - - - -  780. op den nevensstaanden eijsh van stx 500. 't vergange Iaar was 'er op dese twee soo even genoemde soorteringen wat te kort gekomen, 't gunt veroorsaakt heeft dat de nagapatnamse leveranciers dit maal, in sonderheijd ontrent de brandams al vrij wat te ruijm in het doen vervaardigen syn geweest: onverhoopt werd ten besten zal konnen werden geschikt. Dasjes p. r 't Iagt eijkelenburg versonden van nagapatnam. - - - pakk. p. s 5632. te kort. . . . . . 368. op den nevensstaanden eyjsh van p. s 6000. aan welk defect te minder sal gelegen wesen, soo vertrouwd werd, om dat 'er 1 verleeden jaar vrij grooter partije t'over is voldaan geworden. En nadien ditmaal weder om is gehouden en gevolgd den selven voet, van ver gange jaar, ontrent de fabrique deser dasjes, in verscheijdentheijd van lengte broedte en strepen, soo en konnen ook alhier niet anders seggen, dan 't gunt toenmaals dien belangende hebben ter nedergesteld; wegens het groot verlangen waar mede blijven afwagten het succes van deselve onse verrigtinge 6000. p. s g'eyst segge ses duysend stukken enkelde dasjes, met recommanda tie van 't verleden Iaar, om 16. aan een stuk te doen weven. ongeretrancheerd gebleven. voor a o 1704. wederom stx. 6000. niet besnoeijd. voor a. o 1704. mede stukk 500.
p. r tschip popkensburg versonden van masulipatnam pakk 5 p. s 1000 sijnde buijtendien nog op een monster ons van batavia over bengale toegekomen, alhier tot een prouve gedaan maken, en p. r 't Iagt Eykelenburg versonden 50. stukk. of 800 p. s enkele neusdoeken; die vertrouwd werden naar volgens denselver deugden inkoop een raisonnabile winst te sullen geven. ma zulipatnam soude daar van ook een partije hebben versorgd, in conformite van onse goge ven ordre, hadde de tijd niet te kort geweest; maar die souden merkelijk hooger in koop hebben konnen staan. Madasons p. r tschip boijeren versonden. van nagapatnam pakk. 2 ps 320. Zijnde deselve, op den voorjarigen Eyjsch onvoldaan gebleven; sederd ingerad heijd gebragt, en nu op het ernstig versoek der koopluijden aan genoomen en versonden. moeris Roode 1500. ps g'eyst zegge vyn thien honderd stukk. met recommandatie dat hoog enhelder, en niet bont van coleur mogen zijn Iongst hebben wij daar van niet bekomen soo dat dies bevinding niet kon nen adviseren. geene g'eyst. Roemaals d' Esta — 1000. p. s g'yst, van 16. ps aan een stuk segge een duijsend stukkon onbesnoeijd gelaten voor a. o 1704. gevorderd stukk 1500.
Roode salempoeris 500. p. s g'eijst zegge vij honderd stukk mids den ruijmen voor raad van ruwe lijwaten tot Iaffanapatnam (volgens bekomen advis van daar) bij de pakhuijsen berustende, om welke af te verwon nog een goeden tijt zal vereijssen: heeft men dit geheel Iaar daar inne niet wijders konnen doen, maar ten desen opsigte genoegsaam stillo moeton Sitlon. Indigo Chormandel. 8a10000- lb. g' Eijst zegge agt a thien p. r tschip papkensburg versonden duijsend ponden. van masulipatnam kass. 8 lb 241¼ 1 kort - - - -  - - - -  7582¾ op den nevensstaanden eijsch van lb: 10000—. sijnen gekockten Indigo. -. 4 a 5000. lb g'eyst. zegge vier a vijxduijsen ponden niets voldaan. Overmids nu al eenige Iaren naden anderen vrij veel op den Eijsch van Indigo Chormandel heoft ontbroken, ter oorsake, dat 'er geene andere dan mallaxan se, onder daat cherom op noorder Chormandel sorterende, heeft konnen werden voldaan; en dat 'er in 'tgeheel geen fijnen gekookten Indigo werd ver sonden: zoo is niet ondienstig geagt het volgende, om of 'et te stade mogte komen, alhier te noteren. In voorige tijden, nu wel ontrent 30 Iaren verleden zijnde, was 'en in't district van noorder chormandel 30. a 35. hollandse mijlen hoog in 'tland in de quar horon van Naglewanse Palewanse Siitele poendi insz. groote quantiteit kon
quantiteijt van fijne gekookte n Indigo te bemagtigen zoo als dan ook daar van Iaarlijks in koop gedaan en naar 'tvaderland versonden zij. Dog is et daar mee ten eenemaal veranderd, endat blauw aldaar althans, bij uijt nementheijt zoo schaars en dier, dat men de gedagten zelvs daar hoenon niet zoude durven wenden. Ontrent den Iare 1680. voor en na, is 'er mede tot Tegenepatnam en daarom her procure van fijnen Indigo voor't vaderland gedaan; eerst van gekookten dog dese van Een geheel andere praeparatie wesende dan de hier boven gem, noordse) tot 38. 39. 40. 42. en 44. pagoden; daar na ook van ruwen do tot 66 en 70. pagoden debhaar van 480. ponden hollands, het zenden van welke laatste gecontinueerd heeft tot den Iare 1686. toe. staande het aanwesen van wijlen zijn hooghedele den here van Mijdregt en nog naderhand zijner mede eenige kleene partijtjes van eijgen reedsel tot monster en prouve versonden tewesen; In october 1689. p. r wapen van alkmaar 1200. lb. tot pag. 59¼ debh. r als vooren aug. o 90.  dregterland. . . . . .  22.    85. 1/3 de d_o. Septembr 91. Cs koevorden. . . . .  6484    86 1/6 de do. october S: 91 Lr de handhoog - - - - -  81 dragende de twee eerst gen. partijtjes, dog het tweede van tweeder leij proparatie, beijde de naam van ruwen ende resterende twee do. die aangekookten Jndigo. waaromme nu met het verder aan maken en toebereijden van dit blauw niet en is voord gevaren; daar van schijnt et waarschijnelijk, dat de oorsake te vinden zal sijn, inde successive extraordinaire verdiering der anijl-bladeren; gelijk dan d' EComp. het gevoelen daar van in het verhoogen der verwloon. wel gehad heeft p de schepen westhoven en beijeren naar batavia; en met de fluijt soelen naar ceijlon versonden. van palliacatta. . . . . . . . . . lb 3297 12. t' over  179712. op den nevensstaande eysh v. lb. 150000. Aangaande het te veel, of weijnig versonden van dit hout, valt met veel te seggen; om dat men wel genoodsaakt is sig te schikken naar de scheeps-ruijmte die kleen kaleatoirhout 100 150000 lb. g'eyst, segge honderd a honderd den vijvtig dúijsend ponden. mon
men aan handen heeft of krijgen kan, gebeurd het nu, dat er gelegent heijt voorvalt, gelijk dit maal wel bijsonderlijk niet de fluijt zoelen, naar Cheijlon; zoo ware het van een onverantwoordelijk versuijm, die vrugteloos te laten passeeren en heenengaan. Dus is 'et dan bij gekomen dat 'er zoo ruijmen quantiteit zij versonden; dog waar van egter niet te denken veel min vast te stellen is, dat die in tgeheel naar 't vaderland zal wesen voord geraakt. hier mede dan nu ten eijnde gekomen zijnde, van 't gunt met eerbiedenisse te antwoorden ende monsteeren hebben gehad, op voorstaanden eijsh voor den Iare 1703. van Uw Ed. hoog agtb: in Iulij anno pass. o ontfangen, sedert verdeeld aanbesteed ingesameld en vervolgens met de hier voor engemelde schepen, waar van het laatste teweten Eijkelenburg op den 22. ' octob. r laatstleden naar batavia vertrokken is, versonden: zoo gelieven uw Ed. hoog agtb. ons permissie te vergunnen, om nog over het zelve subject, en al voor ons desen te sluijten, te mogen seggen, hoe wij gesien en gelesen hebbende bij de in leijdinge van uw Ed. e hoog agtb: onlangs over cheijlon bekome nieuwen Eijsch voor a. o propimo, sullende wesen 1704. ; dat uw Ed:e hoog agtb: haar ongenoegen ge lieven te uijtten, over het agter blijven vande gerequireerde antwoorde in margine op depositie voor anno 1702. endat deselve niet te dier tijd of te gelijk met die van 1701. van hier is afgesonden: daar op in't gunstig welduijden, t' onser de charge met onderdanigh respect Zullen dienen; dat Zulcx te doen, naar ons begrijp, niet wel mogelijk nog met den cours destijts overeen te brengen zij; aangemerkt den voorsz eijsh voor't gesegde jaar 1702. alhier bij ons voord' Eerste maal zijnde ontfangen in Junij 1701. voorts ter behoorlijker tijd aande respective contoiren opgegeven; de voldoening daar van volgens Jaarlijxse onveranderlijke gewoonte, is begonnen met of ontrent het begin van 1702. en zodanig vervolgd tot het uijtlopen van dat goede of Zuijder Saisoon
saisoon vallende naar de ordinaire rekening inde maand october, gelijk dan bekend zij, dat den 8. ' der selve maand den dag is, waar op de schepen van dese kust, volgens ordre, moeten vertrekken: als wanneer eijgentlijk en niet eerder kan werden gesegd, dat men met het ontfangen, af pakken en eyndelijk afschepen der goederen gedaan werk hebbende gekregen, als dan in staat is, om dien selven Eijsch te konnen boomt, woorden; welke antwoorde ordinaire in het laatste vande volgonde maand november van hier naar Ceijlon, en vandaar nog voor het uijt eijnde van het zelve jaar voord gesonden wordende, dienvolgen, de uw Ed: hoog agtb. niet wel Eerder, dan ontrent het midden van het volgende Iaar 1703. aan handen kan komen, soo als wel willen verhopen dat zal wesen geschied, en desen door godes genade, ongevaar een Iaar daar na mede dat geluk te beurt zal vallen, dus dan besluijtende, zullen wij met soordiep respect verblijven. Inde stat Nagapatnam Den 23e. November ao 1703. -. Edele hoog agtbare wel gebiedende Heeren VEd:e Hoog agtb: trouw schuldige, seer gehoorsame en gansch nedrige Dienaren. Dirck Comans. B. Burg
Register van P r het schip beijeren sodanige brieven En Papieren, als op heden door den Edelen heer dirck Comans, raad Extraordinaris van Jndia, Gouverneur en directeur deser kuste Chormandel, met den resorte van dien, nevens den raad uijt Nagapatn: P:r het schip Beijeren werden geaddresseert aan den hoog Edelen heer M. r Willem van outhoorn Gouverneur Generaal ende Edele heeren raden van Nederlands India tot batavia, namentlijk. N. o 1. Originele missive door, en aan als in den hoovde deses van hedigen datum No. 2.
N. o 2. Copia resolutien in rade van Chormandel tot nagapatn: genomen, sedert den 15. ' meij tot den 27. ' Julij deses Iaars. Copia brieven vanden Edelen heer gedesigneert gouvernr deser custe Ioannes van Steelant, enden raad tot masulipatnam, aan den Edelen heer gouverneur en raad— alhier, vanden 2. ' meij tot den 3. der verlede maand. 4. Copia resolutien in rade tot masulipatnam getrocken, vanden 23. ' maart tot den 14. ' meij voorsz:. —. 5. Copia schrivtelijk advijs off sentiment over eenige perieden inde daatcheromse briev, door het opperhooft Isaac seloover dato 6. ' april deses Iaars na— masulipatnam geschreven vervat, concernerende eenige
eenige beschuldigingen tegens den tolck aldaar mansjella sarrappa, en wijders dat eenen Tannepang linga ginder geen indigo leverancier maar Contractant soude wesen; bij den secunde dies Contoirs den boekhr Cornelis Comans, staande desselvs aanwesen tot masulipatnam opgestelt, en wel gedagte Edele heer van steelant, enden masulipatnamsen raad overgelevert gedateert 12. ' der gem: maand april. N. o 6. Copia verhaal van denselven Cornelis Comans, wegens eenige saken, soo in sijne reijse van masulipatnam na daatcherom, als na sijn aankomste aldaar en ook bevorens voorgevallen, van den 25. daaraan No. 7.
N. o 2. Copia brieven van den Edelen heer gouverneur d. r Coinans en raad alhier naar masulipatnam sedert den 18. ' augustij tot den 2. Courant. 8. Copie brieven van het opperhooft en raad tot palliacatta naar herwaarts, vanden 3. ' meij tot den 25. ' der verstreke maand. twee Concept memorien concernerende diverse poincten over de verminderinge vande prijsen der lijwaten en kleden door de Edele hoog Agtb. heeren majores, en haar hoog Edelh. s de hooge regering van india iterativelijk aanbevolen, opgestelt omdoor het palliacats opperhooft Ioachim Colijns en substituijt fiscaal dirck hackaart in margine beantwoord te werden, met eenige bijlagen daarbij gehoorende No. 10.
N. o 10. Copia brieven van hier na derwaarts sedert den 7. ' meij tot den 15. ' der verlede maand. 11. Copia brieven door de sadraspatnse residenten aan den Edelen heer gouverneur en raad alhier van den 23. ' april tot den 4. ' deser. 12. Copia brieven van hier naar sadras sedert 23. ' Iunij tot den 28. ' der verlede maand. 13. Copiabrieven van het opperhooft van Conjemere aan sijn Ed. en den raad welmelt vanden 1. ' meij tot den 3.' Courant. 14. Extract missive door haar Ed: agtb. dehogeregering van india in dato 5. Julij laastleden, p. r de scheepen popjesburg en beijeren na Chormandel affgevaardigt, concernerende de slegtheijt ens. der Conjemeerse kleden, met de verantwoordinge van voors. opperhooft in margine gestelt. No. 15.
N. o 15. Copie dagelijkse aan tekeninge ten voorsz: Contoire gehouden wegens het voorgevallene, geduirende het aanwesen van den nabab davidchan aldaar 16. Copia brieven van hier aan voorm: Conjemeres opperhooft sedert 4. meij tot den 18:' der gepasseerde maand. Copia brieven vanden portonovosen resident na herwaards van den 1. ' meij tot den 5. slantij/. Copia brieven vanden Edelen Heer gouverneur comans en raad naderwaarts van den 24. ' april tot den 2. ' deser Copia brieven van geciteerde sijn Ed: en den raad na Cheijlon, bengale, persia, souratta, mallabaar etc.a, sedert 15. feb. tot den 1. ' Courant 10. Copia circulaire brieven van als voren made gesamentlijke contoiren van Chermandel vanden 29. ' meij tot den 29. ' der verlede maand. No. 21.
N. o 21. Copia missive vanden Edelen heer bengaals directeur Iacob pelgrom en raad tot houglij, aanden Edelen h:r dirck Comans en read tot nagapatnam, gedateert 17. ' Iulij anno tantij. originele acte van remissie vande Executeurs des boedels vanden overleden boekhouder G. t benoorden op de Ervgenamen vanden selven, nevens ses stux originele soldijrekeningen van verdiende maandbij den overleden gelden  met de memorie vandien, omme conform de ordre aan het opperhooft der loge tot batavia overgegeven te werden diverse Copia translaten en andere papieren bij een gebonden en genombert 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. en 10. streckende tot verificatie dat de 13000. ro/as op de pretentie
pretentie vanden heer duan mahoniet Zaijdoe, ter sake van het bewuste hasbullockum, effective van hier na sadras versonden, vervolgens in 't moors leger bestelt, en aldaar uijtgeschoten zijn. N. o 23. Copia Circulairen briev in dato 6:' october anno passado met den Jaffanapatnsen inwoonder en Eliphants handelaar krannacaraija modeliaar, nade contoiren Conjemere, palliacatta, masulipatnam en golkonda gesz. , annex een translaat missive door den tolk Arriappa overcas subject den 10. november aan kistnozie pandidaar gesz: 24: Copia translaat mallabaarse ole door den bramine ramaija uijt het moors leger aan 's Ecomp. s tolk
toek alhier Arriappagesz. behelsende het voornemen vanden seer Nabab davidchan, om desselvs gemagtigdens tot den inkoop van Elifanten etc:a na — Cheijlon aff tesenden gedateert 17. ' 9ber: 1702. N. o 25. Copia translaat persiaansen briev van gem: sijn hoogh. t met de affgesondene gemagtigdens hoessenchan en seli, aanden Edelen h. r gouvern. r Comans affgevaardigt ontfangen den 15.' decemb. anno passado 26. Copia missive van voorschrijvens doorgem: sijn Ed. ' en den raad alhier in dato 14. ' feb. deses Iaars met voorsz. affgesende na Iaffanapatnam gecarteert. 27. Copia Translaat ole door den bramine ramaija boven genoemt, den 3. ' stantij aan het sadraspatnams opperh:t hermanus
Hermanus van suchtelen gesz:, annex een Copia translaat olevande gesament lijke Coopluijden dies Contoirs, aanden Edelen heer gouverneur Compans en raad, den 8. ' daaraan ontfangen N. o 28. Rendement van diverse goederen, Coopmanschappen etca op den 8. ' Aug. o. laastleden alhier bij publijke venditie omgeset, met 5. lapjes laken daar toegehorende. 29. drie bevindingen van het Goud, de Coopmanschappen, provisien enz: p:r de scheepend popjesburg beijeren en zoelen soo van batavia als gale te deser plaatse aangebragt. 30. Copia masulipatnamse factura van het geladene aldaar in het Iaghje debije voor't patria, india en dit hooft Contoir No. 31.
No. 31. Opostel der Gedane visite door den Edelen heer Gouverneur dirck Comans en den vollen raad, op de punten off bolwercken deses Casteels de vijv sinnen en der binnen en buijten stad, vande ammonitie van oorlog etc. a daarop gevonden 32. Copia geschrivt van het gewese sadraspatnams opperhooft abraham witmont, den 3. ' deser in rade overgelevert. 33. Copia geschrivt vanden h. r fiscaal henrik becker den 9. ' daar aan g'Exhibeert 34. Copia politicque notulen onder datis 1. 3. ' en 9. ' Courant alhier in rade gehouden. 35. Naamrolle der militairen op het schip beijeren verlost. 36. Agt stux originele soldij rekeningen van gemelte militairen. No. 37.
N. o 37. naamrolletje van drie diverse personen, die om hun quaad Comportement p. r voors. bodem na batavia werden versonden 3. 8. drie schuld reek: van gedagte drie persoonen 39. register van diverse reek: van verdiende gagien bij ver scheijde personen hier ter Custe bescheijden, omme tot batavia op de memorie van authorisatie gestelt en na wederlant gesonden tewerden, ten Eijnde de betalinge vandien alhier telaten geschieden 40. Een pacquet met brieven en papieren van den Edelen heer Cheijlons gouvernr mr Cornelis Johan simons en den raad tot Colombo, aan haar hoog Ed. s inden hoovde deses gemelt, geconsigneert, onder Cachet.
N. o 41. Een geslote pocquet brieven van weesmeesteren deses gouvernements aande Edele Agtb:, heeren weesmeesteren tot batavia. 42. Een d. o d:o vanden heerf iscaal independent deser custe aan welgedagte haar hoog Edelhedens. 43. factura, en Cognoissement van het gelade in desen bodem. 44. onkostrekening van het verstrekte aan d. o bodem Nagapatnam den 10. ' octob. 1703. was getekent Ian martensz: Eerste clercq. Accordeert. Cachet volant, sodanigh 't selve over Iaffanapatn: P. r Cattemarauw is overgekomen Clerg
P:r het schip beijeren. en popkens buerg/. Batavia. — Aan den Hoog Edelen Heere. — M:r Willem van Outhoorn Gouverneur generaal, en de Edele Heeren Raten van Nederlands Indien. Hoog Edele Agtb: Gebieden den Heere Den Edele Heeren Met de behouden overkomste van de aenstrenck van de scheepen begeren scheepen Popkensburg en beijeren op den 11. ' der jongst affgeweken
ontfang van haar hoog Ed. s missive arrivement vande sloep dehier affgeweken maand augustij hadden wij de Eere te ontfangen uw hoog Ed.:s gerespecteerde missive van den 5. ' Iulij bevorens, nevens de bijlagen onder appart register tot deselve gehoorende: mitsgaders daar bij niet aange naamheijt te ontwaren de spoedige en behouden overkomste tot uw hoog Ed:s van het schip — westhoven den 27:' april van hier gedepecheert, en den 20. ' Iunij aldaer gearriveert sijnde:— gelijk dan de chialoup delier ses dagen nadien mede wel herwaards was geseijlt, en sulx negen dagen voor Eerst genoemde scheepen: dog heeft deselve de reijse nogtans zoo spoedig als die bodems niet kunnen gewinnen, nog dese rheede Eerder dan den 28. ' Augtij voorsz.
popkensburg ten spoedigssen van sijn contanten koopmanschappen ens: alhier ontlost.. voorsz: bereijken; sijnde wel 17. dagen naar het arrivement vande twee meergemelte scheepen, en veroorsaakt volgens het seggen vanden gesaghebber Nicolaas Hart door Een swaar travaat dat kieltje op 't naderen van de cheijlonse wal belopen, waardoor in debogt van Tutucorijn geraakt sijnde, wel agt dagen met contrarie wind en stroom hadde moeten worstelen eer dat weder konde opkomen en de reijse naar herwaards voor 't setten: onder tusschen dat wij hier tercuste nogte ook op de bovens winds gelegenplaatsen geen france vijandelijke schepen vernomen hebbende, in Conformite van uw hoog Ed. s seer g'eerde ordre alle spoed hadden gemaackt met het schip popkensburg vande
wat hem in plaats weder ingegeven het montant van dien vande Contanten, Coopmansz: provisien, en andere goederen aandese hooftplaats des gouvernements gehoorende te ontlossen, mitsgaders inplaatse van dien weder in tegeven 741. pakken diverse lijwaten beslaande 50. pakk: ruw guinees v:r 'tpatria 401. dos o gem: gebl: d:o, als. 223. do voor 'tpatria, en 178.  voor india. 114. pakk: br: blauw Guinees, als. 57. pakk: voor tpatria, en 57. dos voor india ken 20. pl. ruwe salemp. s v. r 'tpatria 50. d os gebl: Do voor idem, en 70. dos br: bl: d:os teweten 20. pken voor 't patria, en 50. Dos voor india 20. pken br: bl: parcallen Ds gebl: Dos, en 2. D:os negros kleden. monterende tesamen volgens apparte factura f 187586. 4. — waarmede, en met de goederen door
vertrek van gem: bodem naar masz: ons schrijvens naderwaards. door uw hoog Edelh:s acortij Expres voor noorder Cormandel affgeladen: mitsgaders dan Nog. 1005. lb. sandelhout 5280.  Canneel in 66. balen, en Eenige Goederen tot schenkagie dienende uijt 's comp. s pakhuijsen alhier daar bij gevoegt dien bodem tenselven dage, dat de chialoup delier gearriveert was, off op den 28. ' augustij voormelt, over de Contoiren sakraspatnam, en palliacatta naar masulipatn: vertrocken is: verselt met onse ^ geleijde letteren van dien selvs ten datum in Copie desen onder meer andere geannexeert; gecoucheert met alsulken Notificatie als tot een tijdige beladinge van het voorsz: schip popkensburg met de aldaar gereed leggende lijwaat en kledenpakken etc:a en desselvs vroege depeche naar batavia Conform
en de aanstelling vand' Edele heer steelant na masulipatnam gecommuniceert, ten wanneer. conform uw hoog Edelhedens g'eerde ordres was requirerende; niet twijffelende off het selve sal onder gedes zegen ook van sodanigen Effect gevolgt werden. wij hadden voor de depeche van opgemte ten bodem op den 18. ' derselve maand augustij met de chialoup drakensteijn voor aff al Commude verlossing vande Edeleh:r Comansricatie gegeven, hoe 't uw hoog Ed.:s hadden gelieft den gouverneur Comans op desselvs gedaan versoek uijt dit gouvernement te verlossen, en hem daardoor te obligeren uw hoog Ed. s voor die gunste bij desen seer nedrig temoeten bedanken: mitsgaders den opperkoopman en opperhoof van Nhoorder Cormandel d' Edele heer Ioannes van Steelant weder tot Cormandels gouvern. r en directeur inplaatse te verkiesen; en tendien Eijnde
de rendementen en Extracten mede naderwaards gesonden ens. de Commissie en acte voor sijn de Copien van haar hoog Ed:e missive Ed:' aan ons over tesenden op dat wij die naar masulipatn: en aan sijn Edle. souden laten bestellen; soo als met gedagte Chialoup dan ook gevolg genomen heeft, nevens het dupplicaat van uw hoog Ed. s g'eerde missive met popkensburg origineel ontfangen, en vier Copien der rendementen vande Cormandelse goederen tot batavia bij venditie verkogt sedert de maand maart deses Iaars; sijnde de Extracten uijt de Generale missive door de hoog Edele heeren bewindhebberen ter vergaderinge van 13.' aan uw hoog Ed:s onder datis 21. ' Iunij en 18.' september anno verleden gecarceert, met de twee bevindingen en rendementen vande goederen, door de Camer Amsterdam inhet laatst van
de sloep drakensteijn aangelegt om koper na ma sulipatnam over tevoeren. van a. o 1701. uijt Jndia ontfangen/ als niet eerder gecopieert hebbende konnen worden, almede met het schip popkensburgh— tot speculatie en narigt van den Edelen heer g'Eligeert gouverneur Joannes van steelant nagesonden. Gelijck wij dan ook voor het arrivement der veermelte scheepen al genecessiteert waren geworden voors. Chialoup drakensteijn aante leggen tot het overvoeren van een goede quantiteijt Iapans staavkoper tot ontset van masulipatnam: Eensdeels om dat het freguatje de bije van daarop den 25. ' meij vertrocken, tonser groote ongerustheijt en bekommeringe voor het selve nog nergens hier ter Custe wierd vernomen: sijnde het eenigste dat wij uw hoog Edelh:s bij
bij onse Iongste missive van den 25. ' april p:r 'tschip westhoven daar van hebben konnen adviseren geweest dat het selve scheepje eerst den 8. ' maart, en sulx wel arrivement vande bije tot brmilip 25. dagen na westhoves arrivement alhier, tot bimilipatnam was aangekomen; van waar, soo ons uijt de nadato ingekomen masulipatnamse Advijsen gebleken is, hetselve bodemptie na twaalv dagen leggens alleenlijk om 150. kisjes Japans staavkoper telossen en 48. pakken lijwaat in te nemen, de reijse naer masulipatnam aangenomen, dogh deselve rheede en vervolgens tot masulipatn niet eerder als den 28. ' der voors. maand April hadde konnen beseijlen. en hiervandaan, mits de noodsakelijkheijt des tijds die 'er vereijste tot het doen van transport door den E: Hendk
Hendrik van Oudshoorn van desselvs vertrek van daar na herwts politegien raad tot Celombo sinneveld aan desselvs vervanger indemasulipatnamse secundesplaats den onderkoopman en gewesen bimilipatnams opperh:t Sr Jan van den briel, met gemelten E. van oudshoorn, en desselvs—wel familie mede niet eer als den 25. ' meij naar herwaards hebbende kunnen vertrecken, was dat scheepje nog wel drie dagen nadien in 't verregesigt benoorden de masulipatnamse rheede leggende vernomen, dog sedert niet meer: soo als uw hoog Ed: s uijt de masuli patnamse Advijsen tot die van 21. ' Iulij, inclusive, alle in Copie hiernevens leggende des believende nader sult kunnen ontwaren En ten anderen dat onsen onsen gesanen voorslag aen den E: gedanen voorslag off versoeck aanden E. politiquen raad tot Colombo
welckers verhoopt effect niet is gevolgt reden waarom. waar in desen voorslaig off versoek heeft bestaan olombo bij missive van 18. ' meij passado, en sulx voor de komste van den Edelen h. r Cheijlons gouverneur mr Cornelis Johan Simons aldaar, van het gewenscht en verhoopt Effect mede door gebrek van scheeps gelegentheijt niet gevolgt heeft konnen worden: namentlijk dat gemelten Epoliticquen raad sekere 1283. kisjens Japans staavkoper uijt een parthije van 4000. d:os aldaar uijt Concordia over off aande hand gehouden en ons aangeboden, direct naar masulipatnam gelievden teschicken met de Een off ander bodem, welke bij haar E. aande hand sijnde en gemist soude konnen worden: die dan naar ontlossinge derselve weder soude hebben konnen keeren over palliacatta — aldaar het Calliatourhout
12: het fluijtschip zoelen ons van Cheijlon toegesonden in voorraat leggende innemen en voerds alhier met granen etc:a beladen weder over Trinquenemale naar Cheijlon vertrecken: dog sulx ons als gesegt in die noodsakelijken tijd van vereijsschinge niet hebbende konnen volgen wanneer anders d' Ecomp: daar mede een dubbelde dienst, en boven dien masulipatnam een groot ontset toegebragt geworden soude sijn; alsoo toen aldaar niets meer tot hulpe in de verlegentheijt om Contanten overschoot dan 's koninks munterie van koper geld, waar toe voorsz: 1283. kisten wonder wel te passe gekomen soude hebben; zoe 'tis nog Eijndelijk door den Edelen heer Cheijlous gouverneur m. r Cornelis Johan Simons en raad, ons over gale toegesonden het fluijt schip — zoelen, tot affhalinge van't voors: Calliatouren sal
salpeter die van cheijlon aangeboden en bij haar geaccepteert aankomst van zoelen alhier, en desselvs depart napalliacatta. Calliatourhout, en 114840. lb. salpeter, die wij den Edelen heer Cheijlons gouverneur uijt onsen grooten voorraat van 168260. lb: bij missive van 10. ' augo passo tot eijgen Consumptie indat gouvernement, off wel tot onderlaag inde aanstaande retour schepen aangeboden, en den 27. ' d. o door sijn Ed. geaccepteert, omme invoegen voorsz: met de aanstaande retourschepen vandaar naar 't patride ver souden te konnen werden, en dan nog soo veel rijs voor het gouvernement van Cheijlon als gem: bodem verder sal konnen innemen; den welke alhier op den 8. ' September Eerst gearriveert sijnde, op den 15. daar aan over sadraspatnam ten Eijnde voorsz: naar palliacatta gesonden is, omme weder hier geretourneert
het aangebragte met d. o bodem. Geretourneert sijnde, voords beladen en in maniere voors. naar Cheijlon gesonden te worden: sijnde ons met opgem: bodem van Gale wel toegebragt diverse bengaalse provisien op ons Eijsje A. o pass. o uijt die directie gedaan. kisten Iapans staavkoper uijt de parthij van 1283. dos. hiervoren gemelt, met de resterende 800. Cochim voorsien geworden sijnde, en 1. bhaartje Goud aldaar voor dit gouvernement van mallabaar ontfangen, monterende te samen f54179. 10. — Wij hebben ons ook gansch niet konnen voldaan houden over het langh verblijv van het jagtje de bije hiervooren gemelt, ter rheede bimilipatnam, als hebbende gelijk daar nevens aangehaalt
bij tot bimilipatnang gethoont soo mede over 't niet senden door die residenteer vande duplicaat missive namasulipatnam, met dat kieltje aengebragt heden waarom: aangehaalt staat aldaar wel onbeneegen over 't lang verblijv vande 12. dagen gelegen, daar nogtans tot het gene dat scheepje te lossen en weder teladen seer gehad immers ten hoogsten niet meer als den tijd van eenen dag was requirerende handsaam weir sijnde: En ook niet konnen passeren ons onbenoegen telaten blijken, ter sake de bimilipatnamse residenten al mede in gebreke waren gebleven, om de duplicaat missive met dat kieltje — aangebragt, daar van ons het Origineel van uw hoog Edelh:s niet westhoven was bestelt, ten Eersten op den ontfang met frisse en vertrouwde pions overden landweg naar masulip: voort tesenden, Een Eijnde de opperhoovden aldaar, hendes te eerder soude hebben konnen reguleren
aankomst van een siams scheepje uijt banasserij tot masulipa txam. reguleren na uw hoog Edelhs seer g'eerde ordres bij deselve vervat en affgegeven; soo als sulx dan tedier tijd ook sonder linge wel tepas gekomen soude hebben ten reguarde vande lastige versoeken der siammers om geld leeningen, waar mede — gemelte opperhoovden meest alle jaren geincommodeert werden, en nu wel ligtelijck door ontstentenisse van voors: duplicaat missive soude hebben konnen abuseren, dewijle aldaar in'tlaast van Ianuarij, gelijck wij uw hoog Ed: s bij onse Eerbiedige letteren van 27. ' april meermelt hebben geadviseert, weder Een kleen scheepje vandien koningh uijt Domasserij was aangelant. tse En off welgemelte masulip opperhoovden in conformitie van
gegeve recommandatie na masz: Een belange der siammers van de voorige iterative recommandatien, in haar E. missive van 2. ' meij aan ons, dog kortelijk hadden gecarteert deselve na behoren tesullen observeren; soo hebben wij, gelijk uw hoog Ed. s almede bij onsen voorsz: briev— van 27. ' april ter kennisse is gebragt dat stont te geschieden, het selve ook ingevolge vandien, bij onse missive van den 18. ' Augsij stij p. r de chialoup drakensteijn hiervooren meergemelt, in serieuse termen naar derwaarts gerecommandeert, te menageren de hulpe en het faveur aande siammers te bewijsen, off daar mede immers niet soo liberaal tewesen dat het der haat der mooren uijt Jalousie tegens d'Ecomp: soude konnen komen teverwecken, als dewelke
gedaan versoek door die van masz: sen contanten dewelke daardoor hier ter kuste veel meer konde verliesen, als er door alle soorten van Complaisances aan het siamse hov staat gevordert off gewonnen tewerden; Alles nader Consterende bij de copie van Evengemelte onsen briev onder andere bijlagen desen verselt gaande. De Masulipse opperhoovden hadden ons ook versogt bij missive van 6. ' Iunij in copie onder de bijlagen desen mede annex, om een secours van 20000. pagoden tot voortsettinge vanden Lijwaat Handel: dewijle door de Eluxtue rende troubelen en stilslant inden vertier van coopmansz: de cassa aldaar bij na t'eenemaal destituijt was, en niet voorsien konde worden, wanneer voors. revoltes souden Cesseren, den vertier
dog sijn niet vermogens geweest haar te adsisteren gelden e deposito teligten vertier van Coopmanschappen voor tgang nemen, en sarecassa daar door weder van penningen gesecoureert raken: en gemerkt men door Eijgen gebrek van penningen voor de Zuijder Contoiren onvermogens was haar te konnen adsisteren, soo zijn wij wel genoodsaackt geworden om de procure der doeken tot voldoeninge der respective Eijsschen nogh voor 't uijtgaan van 't mousson soo veel doenlijk telaten voortgaan, gedagte Opperhoovden wes sij gelicentieerd zijn geworden telicentiëren soo veel penningen â deposito teligten als 'er na proportie vande behoevtigheijt soude bevonden werden te requireren: onder raisonnabilen intrest, en met die restrictie nogtans van
valsheijt in't maken van indige door de Edele heer steelant tot de aleherom ontdekt die sijn Ed. heeft getragt te weeren. vande magt te behouden, om deselve genegotieerde penningen telken dage wanneer 't maar bij te brengen sal wesen weder te mogen affleggen Daatcheron. Een Contoire Daatcheron had den Edelen h:r Joannes van steelant in desselvs gedane visite vande Contoiren sekere valscheijt inhet maken vanden indigo, daarvan den huijs dienaar van het opperhooft den ouder koopman Isaac seeloover Tannepanglinga genaamt een geruijmen tijd leverancier was geweest, ontdekt, en omdat bedrog van d' EComp: voor het toekomende aff te weiren de indigomakers ontboden en getragt met die luijden op drie diverse monsters 1: 2. en 3. ' soort een contract van leverantie aan aen
dan heeft het werck niet ten eijnde konnen brengen cherom aan tegaan, dog vermoedelijk door instigatie van gem: huijs dienaar off ook wel van andere daar in door het opsetten van die menschen sodanig getraverseert, dat sijn Ed: het werck toen niet ten Eijnde van een goed en volkomen Effect had konnen brengen; soo als uwhoog Edelh:s uijt de copie van sijn Ed:s gehouden dag registertje in voorsz: visite met het schip westhove overgesonden, reets ten deele sal wesen gebleken, dog egter soo hadden nadien gem: Jndigo— makers van maclarou, volgens de masulipatnamse advijsen van den 21. ' der gepasseerde maand meij tot daatcherom verschenen aenbreng van indigo tot daet sijnde, aldaar aangebragt 389. ¾: lb. dewelke bij ondoeninge in't water waren bevonden met sand vermengt tewesen als volgt 219. ¾. lb
hoedanig deselve door d' Edele heer steelant berekent in soorter 219. ¾. lb. met 16. ½. p:r 94. ½. . . . . .  23. —. do, en 75. ½. . . . . .  29. —. do —. Waar op sijn Ed: stellende de Eerste welke het minste met zout en bedrog vermengt was, gelijck men na de Eijgenschap en natuir der sake ook niet anders vermeend— te kunnen doen, voor d' Eerste soort en sulx tot 100. pa/o de bhaar van 480. lb. , de tweede D:o vervolg. s berekenende op pao/o 93. ½. en de 3. n soort tot 88. ½. p a/o de gelijke bhaar dan dewijle niet alleen gemelte indigo makers nog al Even obstinaat ten reguarde van het leveren in soorten stonden, Oogen -schijnelijk door opmakinge van gemelten dienaar onder dehand, — om die verandering voor te komen, en de indigo niet in soorten maargelijk bevoorens te doen ontfangen; en sulx des tebeter hun
hun personagie te konnen spelen: waar bij dan nog komende dat meermelten dienaar tegens de bekende waarheijt, sig nu de naam van leverancier onttrekkende onder voorwendsel dat hij sulx niet, maar alleen borge voor de indigo makers welke de leverantie aan d' Ecomp: hadden gedaan, geweest soude hebben, en dienvolgende t'eenemaal onkundig sijn vande daar in zoo lang gepleegde bedriegerijen; mitsgaders de irreverente en gansch onbetamelijke disputen hier uijt, en uijt de berekening der prijsen door het voorsz: opperhooft seeloover tegens den Edelen h:r van steelant als opperhooft van Noorder Cormandel gemoveert, soo hebben wij voor Eerst beijde die rekeningen
de rekeningen op den indiao soo van masulipatnam als daa tcherom nagesien de daatcherom se qualijk bevonden een largs demonstratie ten desen belange na masulipatnam gesonden. en recommandatie om de indigo makers te Encourageren rekeningen op den indigo soo van masulipatnam als daatcherem nagesien, en bevonden de daatcheromse qualijk tewesen gestelt; en gelijk daar nevens vermeende dat die van masulipatnam mede nog niet tenvollen op den regten grondslag, waarop deselve om seker tegaan onses bedunkens genomen moet werden, gestelt en was, naar derwaards bij onse vooraangetegen missive van 18. ' Augustij bij een largo demon stratie en voorgestelde nader uijtrekeninge aangethoont hoedanig de Eerste soort naar uijtwijsen vandien niet meer als op p a/o/o 95. 23/32. p. r bhaar van 480. lb. konde vallen weshalven die en devolgende soorten na deselve dan sodanig genomen en berekent konden werden, met recommandatie dat dan
dog onder stipulatie den dienaar sannepanglinga uijt sijn bewaring van pions gelargeert dan voorts de indigo makers indiense maar Eenigsints aan de hand quamen te Encourageren en aan te moedigen om den indigo teelt immers soo veel mogelijk was te doen accresseren, ten ware nogtans dat 'er andere bequame luijden toe gevonden konden werden: wanneer men dese lompe en stijvkoppige onder een goede en wel verdiende Correctie wel soude mogen Casseren: en deselve voorts hun rekening laten soeken bij haren borge, den dienaar van het voornoemde opperhooft IannePanglinga, op den welken d' E. Comp: met regt hun guarant tehalen heeft; dog die wij egter gerecommandeert hebben uijt de bewaringe van pions waar onder hij gestelt was
en bandikawijmer soe 's comp. s loge voor altoos ontsegt telargeren, indien 'er nog niet verders t' sijnen lasten ontdekt was, om sig voorts als huijsdienaar in de logie geschicktelijk te gedragen: maar daar en tegen den particulieren bramine van gemelt opperhoos Bandikawij Narsoe die nevens voorsz: dienaar voornaamden grooten meester en sijn persoonagie in dese en andere saken hadde gespeelt, mitsgad. s seer veel waters vuijl gemaakt om sijn onschult door gepractiseerd getuijgenisse van mooren en heijdenen op tesoeken en ver thoonen, voor altoos te ontseggen den ingang van 's EComps logie: latende het ontoecken van 't gene naar alle waarschijne lijkheijt hier agter nog meer soude konnen schuijlen, als den Edelen heer van Sleelant reets mogte
't ontoecken van 't geen verder agter de indigo leverantie schuijlt, aand' Edeleheer steelant gedefereert den daa tcheronisen tolk geordonneert sijn verantwoording tegens de beschuldigin gast van 't opperheeft te doen mogte hebben Ervaren, en de schrivtelijke Consideratie door den secunde Cornelis Comans ter ordre van sijn Ed: opgegeven en overgesonden, verselt met nog een schrivtelijk verhaal van denselven onder de bijlagen in Copien hier nevens overgaande, quamen te verthonen, aan sijn Edle. Gedefereert: en wijders nog gerecommandeert dat den daatcheromse Tolck, volgens de ordre door den Edelen heer van Steelant naardat Contoir reeds affgegeven, sijne verantwoordinge, tegens de beschuldigingen van het opperhooft selover enz:t, niet alleen wel sal mogen, maar ook moeten doen; breder blijkende bij onse missive van 18. ' Aug. o hiervoor meermaals geciteert Waar bij uw hoog Ed:s insgelijkx
slordige huijshoudinge ten voorsz: contoire lant om deselve te redresseren ens. ons gevoelen ten regarde van 'tcontoir daatcherom tevooren komen sal de vrij slordige huijshoudinge ten voorsz: Contoire daatcherom in het soorteren der lijwaten, om het welke te redresseren, en op een Goeden en wel geregeleerden voet tebrengen, aangewende moeijte door de heerstee den Edelen heer van Seelant mede al veele moeijtens aan gewend, en geen minder absurte maniere van schrijven, verselt met parthije frivole Excusen inde brieven van 't contoir daateheren ontmoet heeft: Gelijk sijn Ed: daarover inde— brieven die wij sedert westhoves vertrek successivelijk weder hebben ontfangen en in Copia — hier nevens gaan, al vrij uijtdruckelijk komt teklagen; sulx wij niet hebben konnen nalaten ons Gevoeten dien aangaande ten reguarde van het Contoir daatcheron in serieuse termen te moeten thonen, met aansegginge
agterstalder leveranciers aldaar. gedane beleffte, door selover d'ierwegen. aansegginge dat soo bij aldien daar inne geen beter voldoeninge quamen te Erlangen, op andere middelen soude moeten denken om daar tegens te voorsien: en belangende den grooten agterstall der leveranciers, naar Een overgesonden Copia staat rek:e van daatc herom wel ruijm 81000. ropias belopende en 'tsedert het opperhooft schap van den onderkoopman Isaac Zeloover dus hoog gewassen, dat wij die met den Edelen heer van steelant lieten tot verantwoordinge van die gene welke deselve door onbondige voor uijt verstreckingen mogt hebben gecauseert: en off schoon gemelten seloover belooft heeft, dog als voor komende vande leveranciers selve, dat die binnen twee â 2. ½. maanden
aarvan ons niet veel goeds konnen beloven, en wearom zijnde die beloften maanden gedaan bij schrijvens uijt daar cherom aanden Edelen heer Ioannes van Steelant de dato 6. april Iongstleden, dog bij den secunde Cornelis Comans onbekent:) voldaan soude wesen, soo kunnen wij ons daarvan niet veel goeds belooven, ter Consideratie vanden tijd die nu reets sonder gevolg boven voors. 2.½. maanden verlopen is, en dan de geduirige Exceptien en gansch tragen, off bij na — geen naamwaardigen aanbreng van lijwaten, waardoordien agterstal verevent soude moeten worden, en dan nogh veele andere quaadaardige Conduites die ons in de masulipatnamse brieven vanden toedragt tot daatchero gebleken zijn, aan welkers Copien
Palicol. Contoir palicol. Contanten tot voortsettinge van den kledenhandel na derwaerds gesonden Copien hier nevens gaande wij ons om breder Extensie te Eviteren, en uw hoog Eds met geen dubbelt lesen te vervelen, Eerbiedig sullen gedragen van Palicol vonden wij in de voor aangetegen masulipats advijsen tot die van den 21. ' Iulij meer reden van vernoeginge vergenoeginge over het bestier van 't soo in het bestier ende Eenigh t bij de onderhoorige van dat Contoir, als wegens 't gedragh en accressement in de procure der doeken, gelijk dat speciaal bij de brieven van 21. ' meij, 6. ' Iunij en 21. ' Iulij, vinden ter nedergestelt; namentlijk dat op het versoek van de residenten tot voortsettinge van dien in diverse termijnen wel 17000. p.a in contant naar derwaarts waren affgesloken als
versoek der koopluijden om 60. bharen peper tegens 18. pago den ider als 8000. dos. uijt de Masulipatnamse Cassa, en 4000. op affgegeven ordre uijt die van het Contoir daatcheren, vermits die alhier door den soberen insaam ver doeken dog ten overvloede waren berustende: daar en tegen deselve tot palicol weder braav voortging en tamelijke parthijen diverse lijwaten van daar tot masulipatnam over gebragt wierden. Ook hadden 's Ecomp:s koopluijden, nadat alvoorens den tollenaar Gadi timmeragie het opperhooft indelogie de visite gegeven, en belooft hadde de belangen vand' EComp: niet te sullen verhinderen maar naar vermogen favoriseren versogt om 60. bharen ronde peper tegens 18. papoden debhaar te mogen hebben, onder betuijginge dat.
dat sij ter oorsake van den weijnigen sleet onvermogens en hare betuijginge dien aangaande, waren daarvoor meer te konnen geven; dog dat sij Egter op den Een uijttersten voorgestelden prijs van 19. p. a debhaar gelijk die tot bimilipatnam (.dogn sonder dat daar den sleet eenigsinds vermeerdert:) gelicentieert is aff testaan, dan de helft van haar versoek en 30. bharen souden aannemen: maar dit versoek, en dat nog van soo een kleene parthij door den Edelen heer g'Eligeert gouverneur Joannes van steelant affgekeurt haar versoek door deh:r stelomt afgeheurd sijnde, is sulx, namentlijk dat men nog niet geraden konden vinden beneden de 19. pagoden te dalen, overeenstemmende met onse intentie; dog egter dat men Evenwel sonder soo stipt op de quantiteijten te blijven staan met.
onse recommendatie tot handligtinge vandien Corl. met alle doenbaren ijver door handligtinge dienden toe teleggen om den sleet vandien korl te vermeerderen, was het Iuijst niet op een reijse, konde het wel niet Tamelijke parthijtjes te van 10. 5. en minderbharen teffens geschieden, het soude ons niet min aangenaam wesen: want wij (.als gesegt.) en konden voor en al Eer ons desen aangaande nader berigt vande noodsakelijkheijt soude toegekomen sijn, niet resolveren beneden de 19. pa/o tekomen. Gelijk wij uw hoog Ed. s bij onse Eerbiedige letteren van den 27. ' april passado hebben geadviseert het Changement in de regeringe van golconda (:waarvan hier na onder de golkondase materie appart nader gesproken staat te werden. :) voorgevallen, ende doenmaals
de voorheen gerugte affkioenste van den souba rustumdilckan bevestigt doenmaals gerugte affkomste van sijn Exell:, den gewesen off door den prince Cambax affgesetten souba de heer Rustuidilchan om sijne bedieningen van Groot gouvern. r en serlaskeer van alle de beneden landen om dat oirt, — beginnende van omtrent halvwegen Golconda benedenwaards naar masulipatnam, en voorts petapoelij besuijden, en vandaar noordwaards streckende over Eloer, ragemanderen sikakol, en orixa tot aan't soubaschap van katek toe, selvs in persoon waar tenemen; soo is sulx ook door het gevolgh bevestigt, en dienheer int Golcondase soubaschap door den heer saidmoesjafferchan vervangen sijnde, volgens masulipatnamse missive van
sijn Excell: arrivement in't dorp pelaweren is verwellekomt. en beschonken van den 21. ' meij, verselt met 5. a 600. paarden, en wel vrij meer voet gangers in het dorp — polawaron 2. duijtse mijlen van masulipatnam aangekomen, mitsgaders aldaar naar 'slands wijse door de opperhoovden alwaar door de masulipse opperhoovden en de gewene staat houderijver wellekomt met een handgifft in die Eerste receptie van 11. Goude en 6. silvere ropias. en nadien voorts formeel beschonken, soovoor hem als sijn voornaamste ministers met de waarde van f2347. 7. —. hebbende dien Chan na sig eenige dagen met den Edelen heer g'Eligeert gouvernr Ioannes van steelant enz: inde visserij en 't zeijlen van vaartuijgen verlustigt tehebben, tot teken van eer bewijsingen nog 3. dagen sijn verblijv in 's Comps
weder geschenken van sijn Excellentie drie bevelschrifften tot voort: setting van 'scomp. s handel door sijn Excell. affgegever namelijk. 's Ecomp:s thuijn gehouden, en als een bewijs van sijne vernoegingen de opperhoovden met Eerklederen beschonken mitsgaders tot de geruste voortsettinge van 's EComp:s handel drie seer bondige en op het kragtigste, soo in de persische als Tellingase talen gecoucheerde bevelschriften affgegeven, als. 1. generale perwanna op alle hooge en lage beamptenaren in sijn wijd uijtgestreckte bestier om 's Ecomps negotie volgens 's keijsers groot forman ende parwannas van den rijxcancelier tholvrij te drijven, en g'eenige belangen hinderlijk te wesen, maar deselve door adjude te begunstigen. 1. generale
wat nu werd verhoopt 1: generale parwanna om 'sComp:s koopmansz: naar, en van golconda, ook uijt samoetemanium volgens 't gemelte forman ende parwannas 'teenemaal vrij en ongemollesteert temogen vervoeren, en op alle de regenten vande provintien Elver, en ragiemanderen, ten eijnde geenige goederen vandaar naar inasulipatn: en van masulipatnam naar derwaarts gaande te mogen aansouden, maar ter contrarie 's EComp:s affaires in alles behulpsaam zijn: waardoor men verhoopt, indien de troubelen maar cesseren den gerusten handel in die noorder districten in een onbekommerden voortgang te sullen konnen behouden, d:o 'tgene rede
misnoegen vandesen hier op de opperhoevder vande nieuwe Engelst Compe eden waarom. bevel vanden fausdaar tot masulip: ten haren regende 't gene ten besten der EComp: van herten gewenst werd. zijnde gemelten heer grootelijkx misnoegt op de opperhoovden vande nieuwe Engelse Comp:, om dat sij 6. dagen voor sijn aankomst 30. mijlen Zuijdwaards in 't gebied vanden Nabab davidchan waren geweken, soo men voor 't naast vernemen kan, om door sijn Exell: over de agterstallige thollen die meer als 100. p. ro/as souden bedragen niet aangesproken tewerden, weshalven dan den fausdaar tot uasulipatnam hadde bevolen hunnen handel te beletten, indien geen 3000. r/as aan schenkagie goederen quamen tesenden en zoowaren ook de opperhoovden vand' oude Comp: schoon op hun vertrek na madraspatn: gelieten testaan, genoegsaam geconstringeert
die vande nieuwe Comp: geconstringeert 1350. replas tenE. op de brengen en de fransen 800. Ropias. Geconstringeert tot het opbrengen off Expenderen van 1350. ropiast in Contante spetie, buijten nog twee stucken laken en Eenige andere schenkagie Goederen aan sijn Exell:, mitsgaders 450. ro/as in Contant, en waarde aan desselvs duan en andere Gelijk ook de francen, schoon geen naamwaardigen handel als nog drijvende, mede niet mis hadden gelopen, maar 800. ropias moeten spenderen, sonder Een van die alle nogtans daarvoor den minsten letter tot haar voordeel off Erkentenis hadde konnen Erlangen hebbende sijn Ed. den heer van steelant voormelt geduirende het verblijv van voorsz: Chan vermits depions inde noodige diensten nade contoiren uijten maar 18. derselve bij de logie waren
het opperhooft vanpalicol gerecommandeert voorsz: heer te gaan begroeten waren, genoodsamkt geweest 40. siverseh aftresulx: aangenomen, nog 20. D:os Extraordinair en voor de halve maand aan te nemen, om met des te meer aansien te konnen verthonen; dewelke dan daar na en soodra — dienheer de reijse naar Elver hadde aangenomen, weder affgedankt sijn Endewijle het seer apparent was dat sijn Exell: aldaar, en sulx soo na aan 't contoir palicoe mede wel Eenige dagen soude komen tevertoeven, soo is aan de opperhoovden van dat Contoir gerecommandeert dat het opperhooft den onderkoopman Willem Caulier, gemelten heer rustumdilchan nevens twee sijner voornaamste ministers soude gaan begroeten, en daar toe mogen Emploijeren dewaarde van 1000. guldens, verdeelt in wel
al de geluckigen gevolg geweest is. het opperhooft Caulier heeft bij het gepermitteerde geschencke nog f 870. 8. —. moelen voegen wel geregeleerde portien naar derselver qualiteijten en aansien: het welke dan wel gevolg genomen maar nogtans, vermits de — groote Ambitie en ongeduldige begeerlijkheijt van die ministers 'tgene nagekomen, maar niet van off wel rustumdilchanselve, van sulken volkomen geluckige uijtkomste niet en is geweest als wel tot masulipatnam daar de saken door den Edelen heer steelant selve behandelt zijn geworden. want gemelt opperhooft wel genoodsaackt was geworden boven de gepermitteerde duijsent guldens op het minste nog f 870. 8. —. tespenderen het welke vermits ons eerst toescheen als off 't weder door een al telang dralen off uijt stellen op losse gerugten mogt wesen gecauseert, van voor nemens waren doorgemelten Caulier te doen vergoeden dan
steelant dierwegen mitsgaders sijn Ed. s Gevoelen. dan bij missive van den 21. ' Julij hier in door den Edelen heer Elucidatie van den Edelen heer van steelant nader g'Elucideert sijnde, dat denselven door den Eloersen fausdaar miersjanar saralijbeeck nevens den ontmanden des Chans duan sadarauw enz:, ongetwijffelt niet voor kennisse en toestemminge van haren grooten meester selve, daar toe genoegsaam was geconstringeert, en seer onbeschaamdelijk niet sonder geweld plegingen gedwongen: mitsgaders dat den Edelen heer van steelant inopgemelte missive selve van gevoelen is dat sulx in dien gevalle onvermijdelijk en niet te ontgaan is geweest, ter oorsake van rustumdilchans en zijne bediendens ongemeene hebsugt om dewelke tevoldoen sigh veel tijds ook seer weijnig aan 's keijsers ordres
voorsz: Exces gepasseert en nevens andere geschenken gepermitteert aff te boeken ordres quam tebinden, zoo hebben wij het voorsz: Exces op hope van uw hoog Ed. s gunstige goedkeure gepasseert, voor rek: vand' Ecomp: aangenomen, — en bij onse missive van den 18:' augo meergeciteert, gelicentieert deselve nevens de hiervooren gemelte geschenken tot Masz: aan den heer rustumdilchan en sijn voornaamste bediendens als naar tijds gelegentheijt en het oud gebruijk voorde belangen vand' EComp: gedaan, â uso temogen affboeken, besijden nogh het Iaarlijkx geschenk aan den masulipatnamsen fausdaar Mier asseth en wakenawies Mier mahometh sahied opgedragen; soo als uw hoog Ed s bij onsen voorgemelten briev naar masulip: onder dato den 18. ' aug. o gesz: des gelievende nader sullen konnen ontwaren dog.
onse verwagtinge wegens de te doene schenkaijie aan sijn Exell: door het opperhooft vandaatcherom dog hoedanigen uijtslag het gehad sal hebben met de visite aan voorsz: hebsugtige grooten (.die het in palicol op de gedane klagten van de bedienden weder wel sodanig hebben gelaten dat aldaar alles in Een goeden voortgang is:) door het opperhooft van daateheron, welken volgens affgegeven ordre vanden Edelen heer van steelant met een gelijke waarde in geschenken van f1000. —. —. sijn Exell. enz: buijten daatcheren inde thuijnen van Couw-oer, alwaar sijn verblijv soude houden, stont te gaan vinden en begroeten, moet ons den tijd leeren, alsoo daar van tot nog geen berigten ingekregen hebben; niet twijffelende soo die nog voor de depeche deses niet aande hand komen, off uw hoog Ed:s sullen deselve van
die van bimilipatnam geordonneert dienheer mede te regaleren den sleet van peper tot bimilipamnam was tegens onse hope aanlopende. Limilipatnam. / Naar Bimilipatnam had sijn Ed. den h.r van Seelant en raad tot Masulipatnam, om alle onordentelijkheden en vexatien inden handel sooveel mogelijk voor tekomen, insgelijkx geordonneert meermelten heer Goodt gouverneur bij desselvs verschijninge aldaar teregaleren met sodanige gifften als desselvs antecesseur en nu Iongst gewesen serlaskeer medichan hadde genoten Aan dit Contoir was mede den sleet vande rondepeper tegens de verwagting en de goedehope die men ons daarvan gegeven hadde geheel aanlopende; weshalve boven ons voor een gedane recommandatie, om van Masulipatnam direct met het schip popkensburgh opgesonden worden daar
gegeve recommandatie dien aangaande daar mede de Hand teligten en deselve tegens 19. p:r a /o de bhaar aff testaan, nogh — andermaal en gelijk hiervoren onder de materie van 't Contoir palicol reets genoteert is naar masulipatnam hebben Gerecommandeert dat men sigh aan sulke grote parthijen, waar tegens dehandelaars om die een sklops aantenemen aansagen, niet en soude binden maar deselve in kleenderparthijen om den sleet des doenelijk te vermeerderen, mogen affstaan alwas het tot 18. 5. en minder bhaaren in Cluijs seffens: want soo wij vermeende soude de quantiteijt van dien korl bij de Engelse aangebragt, door de geduirige Consumptie merckelijk moeten vermindert wesen en oversulx sig den vertier uijt 's EComp: s pakhuijsen mede
100. repias, en 2. sockjes koper de bimilipe koopluijden afgenomen, door de heer siweldas gerestitueert ens. mede moeten laten gevoelen Een ware anders dat de Engelse indat oirt hoelangs hoe meer de hand quamen te ligten, en wel sodanig dat 'et t'eenemaal ongeraden wierd — hun voet slappen na tevolgen; dan hoedanig het hier mede gelegen mag wesen, is ons nog niet bekent geworden om uw hoog Ed. s naarvolgens onsen schuldigen pligt, daar van eenig nader berigt te konnen geven Maar met meerder reden vonden wij eenig Contentement dat den substituijt serlaskeer den heer siweldas, die sig eerst niet eens gekreund hadde aande gedane klagten over sekere 100. ropias en 2. sakjes koper omtrent bimilipatnam, 's E Comps koopluijden geweldelijk affgenomen door
drie reclas deerdenselven verkent door seker pagter, naderhand op het verthonen van sijn meesters den heere Groot gouverneur rishnndilchans generale Perwanna op desselvs presentie tot masulipatnam aanden Edelen hr Joannes van Hteelano verleend, en vandaar in authenlijke Copien met den Chasies Zegel bekragtigt naar de subalterne Contoiren affgesonden, daar aan niet alleen het volle respect hadde gedragen en voorsz: 100. ropias met de twee sakjes koper, en nog eenige aangehouden kleden ontslagen maar daar en boven tot het drijven van een onverhinderde negotie nog drie strickte rochas off bevel schrifften op verscheijde regenten verleent: sulx wij — mogen hopen, gelijk de masulipse berigten mede dicterende sijn, dat.
onse vertrouwen dien belangende aanbreng van contanten, en koopmanschappen door de engelse tot visiagapatnam dat niet alleen de goedwilligheijt van sijn Exell: tot d' EComp. sal Continueren, maar dat ook de landen daar om her, door sijne goederegeringe en groot ontsagh eenmaal van die lang geduirde troubelen sullen ontslagen en alsoo de negotie tot dat contoi weder aan 't floreren magh komen tegeraken. uijt welkers advijs vanden 9. ' meij passado bij die van masulipatnam gedateert 21. ' Iulij daaraanvolgende geciteert ons gebleken is, dat de Engelsen tot visiagapatnam van madras buijten 5000. Coutante pagoden hadden aangebrag 110. bharen Iapans staav koper 50. d. os. thin, en 2. dos. quiksilver, die sij, namentlik de coopmanschappen vandaar naar gensjam Carlingapatnahp Chunij, en ook heel naar 't landschap der poespatiwaars om bin voor
maslepe van beterschap ten contoire bimilipatnam voor lijwaten en contant tevernegotieren hadde gesonden: sulx men die schadelijke, en niet min seer magtige competiteurse allerwegens langs dese Custe, sonder daar tegens iets te konnen doen hoelangs hoe meer met leetwesen moet sien indringen: en selvs van de uijtterste gewesten haar geriev van kleden en lijwaten halen, daar en leven men aan dit Contoir wel Eer soo considerabel geweest sijnde, een geruijmen tijd herwaards door de geduirige revoltes, slegten vertier van Coopmansz, en gebrek van contanten met de flaauwen ijver der Coopluijden bij na niets van eenig belang hebbende konnen verrigten, nu alleen de hope van beterschap, en aanwackering vanden handel door een beter regering van voorn: Nieuwen serlaskeer
Golconda./ de regering van moesjafferchen tot gelconde, schijnt ijete goeds voor d' Ecomp. t beloven serlaskeer tot trooste heer dewelke den almogende soo hier als allerwegens in sComp. s belangen met goede gevolge en successen gelieve te zegenen. Jn Golconda scheenhet met de regering vanden Nieuwen heer souba seidmoesjafferchan volgens de masulipatnamse advijsen hier vooren meergemelt, op een goeden voet herstelt te sullen geraken, alsoo men daar vermeende reden te hebben omme voor d' EComp, ter sake van sijn Exell: s minderen hebsugt dan desselvs antecesseur de heer rustumdilchan wat goeds temogen hopen, en waarvan ook bereets gebleken was in de facile obtinue van een dastek voor den affvoer van 's EComp:s gecattoeneerde
233 53 een das tek voor den afvoer van 's Comp. s gecattoeneerde dekens door hem verleent troubelen vanden rover rasichan gecattoeneerde dekens hoewel de marattise roov-troupen van daar geweken, en na de verwagting die in 'er van gehad heeft ook den roevenden visiadoor Gendapapaij door den heer souba saidmoesjofferchan geheel verdreven is, zoo was nogtans in die land streke de swarigheijt om op een veijligen wegh, en goeden vertier van koopmanschappen welke daar principaal affhanckelijk van sij, temogen hopen, nogh — geheel niet weg-genomen doordien den grooten roover Rasichan, die met de sijne 9. â. 10000. koppen in februarij passo veel holstiliteijten tot voor de poorten van dese rijxstad heeft gepleegt, nu wederom inde ijserquartieren gekomen, en vandaar, nadat hij die land
gemeen gevoelen dat rustum dilIhen met gem: nover in een goed verstaat soude wesen landstreke inden grond bedorven hadde, voorts naar Orangaal opgetrocken was; houdende denselven roover van die kant alle dewegen die boven het gebied van den heer mistum dilchan off masulipatnam naar golconda leggen, teenemaal gesloten: en off men schoon vandaar al verneemt dat den gemelten h. r Rustumdilchan sig uijt Eloer, met den heer Mierassadulla, die met een redelijke magt vanden voormelten nieuwen souba voorsz: roovenden visiadoor uijt den weg geholpen heeft, sal gaan Conjungeren om ook desen laasten te verdrijven: zoo is nogtans daartegens weder het gemeen (en niet seer onwaarschijnelijk.) gevoelen, dat den heer rustumdilchan
vrese dat den verkoop van koopmanschappen Ceenenraal sal komen decesseren aen Rustumdilchan met den roover Rasichan in een goed verstant soude wesen, en dienvolgende geen anderen toeleg hebben dan de landen onder het gebied— van den voorsz: souba saidmoesjafferchan t'eenemaal te laten ruineren: het welke — indien dan waar zijnde, gelijk een opgevatten raat off Jalousie inden Ambitieusen heer rustumdilchan, tersake hij het soubaschap van golconda voorden laast gemelten nieuwen souba heeft moet quiteren sulx vermoedelijk wel kan hebben gecauseert, zoo is 'er ook niet anders tevoorsien dan dat den verhier van Coopmansz daardoor, in plaats van iets meer toe tenemen, wel haast t'eenemaal (:en wie weet hoe lang. ) sal komen tecesseren
en UE. Chormandel onbequaam sijn om eenige naamwaardige heeden uijt televeren wij sijn onvermogens geweest omt 't versoek door die van masz: om 20. Ø. pageden gedaan te voldoen en op tehouden; mitsgaders noorder Chormandel door die fataliteijten, waar uijt een gebrek van Contanten moet volgen, geheel onvermogens raken om eenige naamwaardige parthije lijwaten off kleden tot voldoeninge der Eijsschen te konnen uijtleveren alsoo wij tot nog toe onvermogens zijn gebleven op het versoek van masulipatnam bij missive van 6. ' Iunij passo gedaan, ten bedrage van 20. Ø. p. a eenige penningen tot secours naar derwaarts te konnen affsteken, en 't geen ook al niet veel, en maar alleen voor een korten tijd soude hebben kunnen helpen, aan gesien de meeste gelden aldaar uijt den vertier van coopmanschappen moeten voortvloeijen om de
Coel de boijeros onwillig om ijser of stal uijt demaneume voord' E. Comp: aff tevoeren en de oorsake waarom d' heer steelant heeft daarom tr.:t de nodige hulp gelragt te besorgen om de procure der doeken met vigeur te konnen voort setten. de booijeros vielen den samoetemaneumsen bramine mede seer hard om de restitutie — van 125. ropias, die haar door den fausdaar van rapaka — waren affgenomen, en hadden gesworen geen ijser off staal uijt de mancums voor d' E. Comp: te sullen affvoeren voor dat sij diepenningen wederom gekregen zouden hebben, waar toe schoen den Edelen heer van Steelant doer voorschrijvinge van den grooten veldheer gagiedichans gemagtigden aan den fausdaar van rapaka, ramana genaamt reets de noodige hulpe soo veel mogelijk was getragt
is gerescribeert getragt heeft te besorgen, soo hebben wij egter als onseker van hoedanigen wercking ten besten dit sal konnen wesen ten dien reguarde niet ondienstig geagt bij onse missive van den 18. ' Augustij terescriberen, s wat aen sijn Ed. over dit sujct dat men indien gemelte voor schrijvinge van 't verhoopt effect niet en was, off wierd gevolgt als dan andere middelen soude dienen bijderhand tenemen, om die luijden aan Eenige vernoeginge tehelpen; ten Eijnde het aanbestede ijser en staal uijt de maneuis naar masulipatnam affge voerd tekrijgen;: al soude ook d' EComp: voor eerst daar voor ten heelen, off ten deele in 't verschot moeten blijven: ondertusschen een seer goede sake sijnde, en dewelcke aanleijdinge wes den leer
den fausdaar van voorsz: district heeft van sijn thols pretentie gedesisteert. wes denselven is beschonken en waarmede den nieuwen souba mede geregaleert aanleijdinge geeSomme van het gunt voorsz: ook het beste temoge hope, dat den fausdaar van 't voorsz: district, mede op de verthoninge van de heer rustumdilchans perwanna van sijne tolspretentie heeft gedesisteert: weshalven het ons ook gansch niet ongevalligh heef konnen wesen, dat dien regent, als 'tware uijt weder beleeftheijt, en om daar door nader vrundschap te maken, met 2. lb. van ijder der 4. hooft specerijen is beschonken: hebbende insgelijkx als een onvermijdelijke noodsakelijkheijt volgens 'slandswijse niet gepasseert konnen werden den nieuwen souba op desselvs intrede te Congratuleren met 3. goude en 6. silvere ropien, dewelke
soo mede de gedane reparatie aan een kamer vande golcondase loge dewelke daarom, nevens nogh eenige dergelijk vast staande gemelte geschenken geapprobeert geschenkjes aan dese engene personen meer, â uso geapprobeert zijn geworden Hoe noodsakelijk de reparatie aan een kamer in 't weste van dese golcondase logie, ongevaar sullende beloopen op 100. ropias is geweest, gelieven uw hoogEdelh. s tesien uijt de nevens leggende masulipatnamse Copie missive van den 21. ' Iulij voorengemelt, weshalven wij ook niet hebben konnen voorbij gaan, de daar toe gegeven licentie bij den Edelen heer van steelant op onse approbatie te advouëeren den Ouranseeph zoude volgens de golkondase advisen van den 29. ' meij passado met sijn
eurangselph. dog vereijsschen nader Confirmatie. gerugten van 't hovliger vanden zijn hovleger in 't landschap van Concan niet verre van goa het Casteel Condana — sijnde een bijsonder sterckte vande marattijs hebben g'Emporteert, en een ander Ragiegiere genaamt berend; dog vermits daar bij gedivulgeert wierd sijn majesteijt bij na geheel lam, blind en sprakeEoos: soude wesen, soo vereijst het een en ander, als van te grooten verschil sijnde, wel wat nader confirmatie hoewel nogtans waar is dat men van sijn majesteijts seer hoog geklommen ouderdom niets anders dan veele swakheden en debiliteijten kan verwagten: immers mag, off soude men wel mogen vast stellen, dat dien monarg ongemeen veel verswakt.
presumptie nopende de lichaams ens. verswakt is van die Heldagtige vigoreusheden welke hem nogh voor weijnige Iaren soo gevreest hebben gemaakt, dat men naauwlijkx van Eenige mara tijse troupen in de boven quartieren gehoort heer en veel min soo sterck dat sij de groote steden van souratte ten golconda soude hebben durven aandoen, off wel sijn majesteijt selve in 't gesigt naderen en in sijn hovleger bekommeren off beschadigen waar uijt soo wij vermeenen gesteltenisse van sijn mejesteijt dan wel gepresumeert soude mogen werden, dat inde Constitutie van 'thov en desselvs regeringe 'tsij door lichamelijke swakheden vanden keijser off wel Eenige andere inconvenienten daar men geen sekerheijt van halft, eenige infractie beho
15. p. mara thise krijgers van souratta affgekomen bekommeringe daar voor ontshaan. infractie was gekomen, welke de marattijse volckeren de gelegentheijt had gegeven om het hooft weder op testeken, en van het eene landschap inhet andere soo kragtig terwvageren, gelijk men uijt golconda nu weder verneemt dat'er een vliegend leger van 15. p. krijgers dier natie van souratta was affgekomen, die de gansche provintie van Windoer ( grensende in 't N: Wdte. aan 't Goecondase rijk.) hebben gedestrueert, en naar Golconda selve weder stonden aff tekomen, mitsgads die stad aan de Eene zijde door den roover rasichan reeds teveel geplaagt, nogh Een dubbelde vreese en bekomme— ringe aandese zijde te verwecken, sulx alhier mede voor den koopman en handel niets te verwagten schijnd te sullen wesen
aanbreng van gecattoeneerde dekens tot easulipamam wesen, soo lange de mnooren geen beter debvoir aanwenden om de landen van die stroopers te beveijligen Masulipatnam Oot Masulipatnam waren de 1600. stux gecattoeneerde dekens voor india uijt Golconda eerst den 25. ' Iunij — passado aangebragt, alsoo men vandaar (:mits door het rooven en moorden de tusschen wegen soo lang onveijl gehouden waren:) niet eerder gelegentheijt had gesien, de koffila dieser lang opgewagt hadde naar masulip: te depecheren, dan op den 2:' bevoorens, dog hadde het ongeluk gewilt dat deselve met draag-ossende wij de rivier kissera passerende, door een seer schielijke en gansch onverwagte stercke affwatering dienat en beschadigt sijn geworden, voor het grootste gedeelte nat en beschadigt waren geworden
geweldenarijen der struijkroovers. en van de geheele parthij tot ^ geopend. masulipatnam  niet meer als 440. p:s onbevlekt bevonden hebbende de kaffilavoerders en osse drijvers genoeg te doen gehad om de goederen en beesten tesalveren. en off schoon door de affwijkinge der roer troupen van Ragie dichan en Goudi papaij de wegen zoo onveijl niet meer en waren off daar was in dees tijd nog gelegentheijt geweest om voorsz: kaffila te konnen affsenden, soo deden nogtans descruijk roovers veel quaads, en hadde Eenen anderen manwaar genaamt Mallealaragena, 12. duijtsche mijlen beneden Golconda, volgens 't schrijven van masulipatnam de dato 21. ' Iulij weder Een Caffila van particuliere Coopluijden beladen met lijwaten boter en Olij, ter waarde van
van koopmansz: strecken dood vande heer Ianpit consul van de nieuwe Engelse Comp. van 16. p. Ropias weg genomen: sulx dat de telkens opkomende fataliteijten alle debvoiren die daar aan gewend werden om die tot groot nadeel vanden vertier den vertier van Coopmansz. tedoen voor 't gaan, verijdelen en beletten, sodanig dater in twee maanden tijd bij na niets naamwaardig uijt 's Comps pakhuijsen verkogt was geworden den h. r Ian Lit Consul vande nieuwe Engelse Comp:s, die soo als hier vooren reets aan gehaalt is, uijt vreese voorden heer Rustumdilchan naar de zuijd, en in het bevoorens bij — hem inpagt genomen dorp — deeuwaroinpadoe geweken was, is aldaar door een schielijk overvall overleden en begraven; waardoor een groote consternatie onder de koopluijden ter arri
tot president van ged: Comp: geintroduceert. Comp: uijt china, waar door de koopluijden weder moet krijgen ter oorsake van haren groten Credit was veroorsaackt om dewelke sooveel doenelijk teherstellen de Engelse van die maatschappij den heer Reijnaard Cellart secunde van den overleden met veel statie onder 't lossen van kanon weder tot president vande d' hr Reijnaard Tellaert weder voorsz: nieuwe Comp:s hebben geintroduceert, mitsgaders onder den inlander gedivulgeert dat desen heer Cellari soo wel 's koninx Consul is als sijn antecesseur was geweest: maar het gene hier meest toegeholpen en de — koopluijden weder moed gegeven heeft, is het arrivement arrivement van een schip van gemte van een schip der gemelte Comp: uijt China aldaar met 10. p. pagoden aan gout, groote quantiteijt Chinese zijde, quiksilver, poeijer suijker
dog sijn over de prijsen der coopmanschapper nog niet eens gewondten. een beligaalse missive en kandij Do, parthij spiaulter en Chinees koper, waarvan haar 5: â 6000. pagoden aan goud, een deel quiksilver, al de suijkeren, 't spiaulter en koper wel was aangeboden maar sij waren met den ander over de prijsen dier koopmanschappen, meest alle ongewilde, nog niet eens geworden; nader blijkende bij de Copie masulipatnamse missive hier voorengemelt: ondertusschen dat hier uijt dan mede wel te sien is hoe het met de langh gerugte vereeniging der oude en nieuwe Engelse Compagnien nog soo verre niet gebragt moet wesen, om daar aan Eenigh geloov temogen defereren Onder het minuteren deses ontfingen wij nog nader schrijvens ontfang van een nader masulip. e en van masulipatnam, verselt niet waar van
vande bije in bengale met een missive door den Edelen heer directeur Iacob Pelgrom en raad uijt Ouglij, gedagtekent den 17. ' Iulij passado, sijnde de eerste gemelte van Masulipatn: den 3. ' September daaraan volgende gedateert, en beijde in Copiën hier nevens leggende; uijt dewaar uijt is verstaan de aankomste welke wij niet veel genoegen en blijdschap verlost wierden vande groote bekommering die alreets over het Iagtje de bije (want daarlegt nog het versse Exempel van het scheepje S. t martensdijk van den jare 1693. :) met den E. opperkoopman Hendrick van Oudthoorn van sonneveld sijne familie, de verdere zielen met 's EComp:s schip en ladinge hadden gemaakt; vermits ons daardoor quam te blijken, hoe voorsz: freguatje op den 25. ' meij van masulipatn. om dese rhede te gewinnen vertrocken
8. pakken guinees daar indoor leccagie nat geworden en uijtgeslagen. die aldaar stonden uijtgewassen te werden de lading van d. o freguatije stont na batavia tewerden overgesonden vertrocken, door quaadweir en tegenwind om de noord vervallen, en na 42. dagen in zee om geswurven te hebben, Eijndelijk op den 3. ' Iulij daar aan in bengale was gekomen, op een na, van alle sijne ankers ontbloot, en al vrij omtramponeert; sijnde ook van de ladinge off tot eijn sulipatnam ingeladene lijwaat packen 8. dos. guinees door 't swaar weir en leckagie apparent nat geworden en uijtgeslagen, dog hoedanig deselve na het uijtwassen; 't geen aldaar geordonn:t was te laten doen, weder soude bevallen, was nog gansch — onseker teseggen, maar stont de lading die 't voorsz: kieltje op noorder Chormandel ingenomen hadde, niet eender schepen vandaar tot uw hoogEdelhedens overgesonden tewerden. weshalven oris
de copie der factura gaat nevens desen ris versoek dienaangaende. weshalven ons de factura welke daar mede is affgegaan, bedragende f 31873. 8. 8. nevens voorsz: briev van masulipatnam mede is toegesonden; waarvoor het generaal bij de hooftboekken deses Gouvernements in faveure van masulipatnam dan sal werden belast: gaande ingemelte factura in Copia nevens dese tot uw hoog Ed:s over, met seer Eerbiedig versoek dat de verandering die in bengale wegens de ongelden die door het uijtwassen en weder opmaken der voorsz: 8. nat geworden pakken Guinees gevallen sullen wesen enz:, ons mogen werden Gecommuniceert off aangerekent, omme derwegen na vereijsch als dan te kunnen handelen En dewijle den Edelen heer bengaals directeur nevens den
in de benedelanden aangewassen. en waardoer veroorsaackt de stroperijen omtrent gelconda en wegen naar gelconda boven het gebied vanden groot gouverneur Rustumdilchan worden en stroopen, gelijck hiervooren reets beschreven is; zijn sedert envolgens voor aangetoge Iongst bekomen masulipatnamse missive doer andere onlusten en revoltes onder de regenten inde beneden landen niet weijnig toegenomen: tersakeden heerf ackier Roijlachan onder voorgeven (sonder dat men nog iets vande waarheijt vernomen hadde.) dat hij vanden koning — weder met sijn oude gouverno over delanden van masulipatn: bloer, Ragiemanderon, Sikakol enz: was begunstigt, aan sijne vrienden, en daaronder een voornaam bosheer vande Condepillise landstreke (.gelegen in de tot
onderneming van rustumdilchan tot 't krijgen van eenige agterstallige penningen inde weg van masulipatnam naar Golconda.) genaamt Meckaparauw soude gesz: hebben, en die sulx weder aan den prince Timmaragie en den groot pagter madoereijna bedeelt: waarop den heer rustumdilchan sigh ver haaste om Eenige agterstallige penningen van gemelten prince en groot pagter te krijgen, doende tot een bijsonder affront des Eerstens Cends touwen affsnijden; sulx zij, de laast genoemde, daar op bij nagt uijt het leger over de rivier van Ragiemanderen naar hare verblijv plaatsen gevloden, alle de vaartuijgen aan die sijde hebben doen brengen en verbreken, invoegen 'er nu — niemand en veel min den groot gouverneur rustum dilchan overkomen
contenten en groote revel tes inde noordse benedelanden overkomen kan: waar door de verwijdering soo groot is geworden aangeregte geweldenarij doerde mel, dat parthijen hun van weder zijden soo veel mogelijk verstercken; regtende die der malconlenten om daar toe de noodige penningen (. waar aan het hun ontbreekt:) te bekomen veel geweldenarij aan; Commissien affgevende om teraccadaren en daar in selvs hun Eijgen districten niet verschonende; sulx het nu in dese noordse benedenlanden mede invollen opstant en revolte is geraakt, zijde dewijl ter andere  den heer rustinndilchan mede alle devoiren aanwend, om tot narsapoer vaartuijgen te bekomen, met deselve de rivier over teraken, en sijne weder strevers met de wapenen aan te lasten: Ondertusschen dat. daar soo
den affvoer van kleden indaatcheren daarover verhindert soo mede in palicol ens. dat door desen opstant en onEenigheijt onder de regenten tegens den anderen, den insaam en affvoer der kleden in daalcherom (:alwaarde koopluijden hun affirmative belofften, van dewelke hier vooren gewag is gemaackt dat het opperhooft seloover wel geschreven, maar den secunde Cornelis Comans geen kennisse hadde, weder schandelijk verbroken en geen naamwaardige leverantie bevoorens die troubelen hadden Gedaan:) t'eenemaal verhindert word; en die van palicol ook niets meer uijt het gansche district van ragiemanderen sullen kunnen bemagtigen invoegen alle het goede, dat van dese kant nog verhoopt hebbe, nu weder verijdelt en om verre geslagen legt onseker
dat de, oude en nieuwe daetcheromse koopluijden ons alhier veel moeijte met het sien van hare rekeningen hebben gegeven onseker wanneer dese beklagelijke fataliteijten nog Een maal Eijndigen en 'sEEComp. s handel naar ons wenschen en verlangen op een Goeden en vasten Cours gedreven zal — konnen werden de daatcheromse koopluijden soo oude als nieuwe, nu al een geruijmen tijd aan dese hooft plaats geweest sijnde om Chunne geschillen ten Eijnde tebrengen, hebben ons almede met het sien en hersien van here rekeningen veel moeijten gemaakt, sonder dat wij net die wonderlijke en seer twist gierige menschen sooveel hebben konnen vorderen van Een eijnde daar aan te kunnen sien, brengende nu de Eene, en dan de andere parthij, niet tegenstaande onse gedane betragtinge gem
koopluijden betragtinge om hunne geschillen bij eijgen ter wederzijde vrijwillige gekoren arbiters getermineert en tot een Generale Assopiatie ten tamelijken genoegen van beijden te krijgen, weder dese en gene Exceptie te voorschijn als onder anderen mede dat dese Zuijder chormandelse inwoonderen en koopluijden gemaakte Exceptien doergedagte die tot het resumeren en nasien der rekeningen naar hun eijgen begeerte zijn gebruijckt gebrekig sijn inde Gentivse off tellingase letter konde, omme deselve naar behooren te kunnen verstaan en Expliceren, en de sake alsoo in staat brengen om affgedaan te konnen werden; sulx seer apparent wel genoodsaackt sullen worden, alsoo dese en dergelijke Exceptien wel oneijndig
die men apparent genoodsaakt sal sijn weder na masudipatnam te senden onEijndig soude konnen vallen dese guastige dingsluijden met haar menigte van olens en rekeningen weder naar masulipatnam tesenden, en hunne questie aldaar bij luijden die punctueel inde Tellingase taal bedreven sijn laten affmaken. Naar resumptie van 'tgene den Edelen h. r van steelant in de gedane visite per Contoiren daakheron en zalikol volgens sijn Ed. overgesondene dagelijkse aantekening hadde verrigt en van 't gene nog nader bij de in desen aangeroerde masulips brieven gevonden mag wesen hebben wij buijten het gene hier vooren reeds ten reguarde vanden indigo, mitsgaders het soorteren der daatcheromse lijwaten is gesegt, en bij onse missive
met de verrigtinge vand' Edele heer steelant tot palicol hebben wij ons geconformeert missive den 18. ' augustij naar derwaarts geschreven in't brede g'Expliceert staat, niets gevonden, waar op iets meer teseggen soude vallen, sulx wij ons met die verrigtinge van sijn Ed:' ten vollen hebben konnen conformeeren en wel speciaal met de gemaakte limitscheijdinge voorde coopluijden tusschen de Contoiren palicol, en daatcheroin als termaterie sonderlinge wel gepast sijnde, namentlijk de qualificatie aande palicolse leveranciers tot nader ordre benoordende — rivier kablespoeram door bequameluijden en in alle geschiktheijt, soodanige kleden telaten insamelen als 'er tot voldoeninge der aangenomen Eijsschen in het Palicolse district
de affschrijvinge van diverse onderwigten door ons geaccordeert gegeven district niet en waren te bemagtigen diverse gevallen onderwigten op verscheijde Goederen, waar toe ons de affschrijvinge is versogt hebben wij naar gedane Examinatie vande bevindingen en verklaringen van gecommitteerdens, sodanig bevonden tewesen, dat wij onderwel duijdinge van uw hoog Edelh:s de voorsz: gerequireerde aff schrijvinge geen swarigheijt hebben konnen maken vol komen recommandatie dienaengaande te accorderen, onder recommandatie dat sulx met de meeste klaarheijt ende vereijste Extensie soude dienen te geschieden; met dien verstande nogtans dat de 426. ponden Iapans staav koper Anno verleden op de ladinge van het Iagtje de Cauw tekort gekomen soude gege
Palllacatta. depalliocatse saken bij onse missive vanden 27. ' april gecommuniceert. vermetentheijt der Coopluijden aldaar soude moete blijven voortlopen tot soo lange, dat wij derwegen met uw hoog Edelhedens seer g'eerde nader ordre tonsen narigt sullen wesen gehouoreert de Pattiacatse saken, en 't gedrag van 's EComp:s koopluijden aldaar in hare uijt nemende redenloose en opsettelijke halsterrigheijt, om de ordeijde prijsen der kleden naar de Constilutie des tijds en presente Er varingen niet teverminderen hebben wij uw hoog Edelhedens bij onse missive van den 27. ' April Iongstleden Eerbiedig gecom municeert; en alsoo omtrent dien tijd gemelte koopluijden nog wel soo vermeten waren gebleven, dat eenige hoovden off belhamels, volgens palliacatse missive van den 11. ' der voorsz: maand april alhier pri
ons ongenoegen derwegen verklaart. alhier den 7. ' meij eerst ontfangen in beraad hadden genomen hunne fonspenningen off Eenig geld uijt deselve onder malkanderen teverdeelen, betuijgende op de recommandatie die haar daarop was gedaan om gemelte Gelden tot den insaam van lijwaten en raisonnable prijsen voorde Ecomp: temoeten Emploijeren, dat z: (:quasi vers:) met geen verlies Negotie souden drijven en vermits wij niet en bevonden dat dit trots en legenagtigh refuis van die vuijle weeckeraars niet de behoorlijke applicatie wast beantwoord, en tegen gegaan; soo hebben wij ons tedier, en meer andere materie al weder genoodsaakt gevonden naden airt der sake bij missive van 23. ' Iunij largo temoelen verklaren, en het ongenoegen dat wij — daar
en gegeve recommandatie. daar over (: soo vermeenen :) regtmatig hadden opgevat, leven thoonen, met serieuse recommandatie gemelte hooft koopluijden indien sij destouth:t behielden en haar voornemen om de fonspenningen teverdelen sonder onse voorkennisse off eenige Confrontatie en affdoeninge van rekening werckstelligh wilden maken, binnen de fortresse op een bequameplaats daar sij genoegsame accommoditeijt en gemak konden hebben telogeren, ons dan daarvan ten eersten berigt tedoen, en onder tusschen op het naauwste te inquireren welke (: soo het niet genoeg bekent mogte sijn het buijten dereeds bewuste weijnige hoovden het nog waren, die haar soo onEgaal en weer barstig aanstelden: als mede ter
balder bij onse voorsz: missive te sien ter andere zijde vande welmenende die sekerlijk het grootste in getal sijn, omme uijt deselve de beste en bequaamste lever kiesen; ten fine de resterende goede tot hoovden en leijdsmannen tedienen, ende alsoo den handel met eenverstandig bestier der opperhoovden en Een generale welmeenendheijt ten meesten dienste der E: Comp: op het kragtigste voort tesetten breder met uw hoog Edelhs gunstig believen tesien sijnde, bij de copie van onse voors: missive de Eerste onder meer andere hier nevens gaande, en hoewel hoog Edele heeren wij hadden gehoopt dat men aldaar soo wel door desen als onsen voorigen briev van den 11. ' april, eenmaal tot regte besinninge off bevattinge van
ontfangen berigt van palliacatta wegens de koopluijden aangenomene kleden door haar en tot avat prijsn van onse goede intentie soude overgegaan hebben, om het werk naar dien draad met de gerequireerde vigilantie voort te drijven, soo hebben wij in antwoord derselve bij nader schrijvens der palliacatse opperhoovden enden raad, niet anders konnen verkrijgen, als een berigt dat de koopluijden naar alle aangewende uijtterste debvoiren niet meer volgens de door ons gestelde prijsen hadden konnen aannemen. als fijne Taffachelas gingam het pak van 100. p. s voor p. a 192. — en sulx p. a 11. ½. ruijm minder d' Extraordinair fijne d. o p. a 317. —. mede wel 34. p:r minder als het d'EComp: bevorens gekost heeft. d' ses thienes het pak tot p. ao 175. — en insgelijkx p. a 20. 5/8. p. r pak minder
minder. Nevens d' bethilles Ternatanes tot p:a 137. ½ waarvoor men aldaar bevorens wel 160. en 162. p. a het pack betaalt heeft, teweten d' eerste soort off de Eerste en tweede soort door den ander geslagen p. a 158. ¾. — het pak, des dan nu minder p a 21. ¼. —. maar belangende de andere soortemen ten schoon bij het opperhooft en raad in haren briev van den 9. ' Ianuarij passade geoordeelt, dat de koopluijden met de prijsen daarnevens genoteert behoorden tevreden tewesen, soo hadden die bij den voormelten vanden derden Meij volgens trouw en schuldigen pligt de kooplijk gebragt om deselve aan d' EComp: televeren. als d' Allegia bethilles het pak bij haar waardig geagt volgens voormelten
voormelten briev van den 9. Januarij p. a 221. 2/3. , nu tot p/a 234. 4. –. en oversulx weder 12. ½. p a /o. meer. sestergantij bethilles als boven waardig geoordeelt het pack p a/ 236. ¼. , nu gecontracteert als vooren tot pa f 248. 18. —. en dienvolgende mede 12. ½. pagsden meer. d' Callawaphoe D:o mee zoo, eerst geschat op p a/f 263. 6. - daar na gebragt op 273. ¾. p a /. en sulx 10. ½. dos. meer d' onderbroekx gingam Adidem eerst bij hun getaxeert tot p/ao 150. en daarna den 3. meij gebragt tot p./a 162. ½. , sijnde p a/ 12. ½. meer. d' Ordinaire fijne madrepaakse moeris 1. en 2_. soort door den ander als boven waardig Geagt p a/o 137. ½. en gecontracteert tot p:/a 148. 10. ½. , komt p a/o 10. 22.½. meer
96: ruwe lijwaten tot de geschilderde kleden, aldaar na de fautasie der koopluijden geocccepteert digte madrepaakse bethilles, voor 't pak van dewelke eerst geoordeelt is, dat de koopluijden met p. a 262. ½. en daarna nogtans als vooren gecontracteert zijn tot p. a 275. , en des 12. ½. p. a meer d' breede digte madrepaakse bethilles ad idem eerst p. as 350. —. daarna— weer 412. ½. p. a, en dienvolgende wel p./a 62. 12. - meerder. buijten nog verscheijde prijsen der ruwelijwaten tot de geschilderde kleden, die men aldaar (want het schijnt 'er geen gebruijk geweest tesijn, agtervolgens den schuldigen pligt uijt eijgenlievde en ijver tot den dienst der EComp. op een civilen inkoop te dencken. mede soo maar na de fautasie der koopluijden had geaccepteert en ons ter approbatie voorgestelt hoewel daar toe alsoo min geproportioneert off geconstitueert sijnde
dat tot vermindering der prijsen aldaar niets te winnen is geweest zijnde, als Eerst gemelte soertementen weshalven dit werck aldus tegens sig selven aanloopende off wedersprekende, klaar genoeg deed sien, dat'er met al die wijdlufftige deductien en informatien van de saken en hoedanig daar inne ten meesten dienste der E.Comp. naar den presenten tijd gehandelt konde, en ook moeste werden meer niet tewinnen soude wesen alsoo die veel Eer tot stoffe van bespottinge dan tot narigt scheenen testrecken, want dongen wij met volkomen fondament en onwedersprekelijke aanwijsinge tot verminderinge der prijsen, sij quamen daar tegens, Ia tegens hun eijgen oordeel (. soo als in hare missive van den 9. ' Ianuarij hier vooren
Colijns en hackaart derhalven na herwaarts ontboden ordre aanden secunde Elsevier en de verdere leden des raads gegeven voeren gemelt en uw hoog Ed: met westhove incopie opgesonden, kan gesien werden, dat sij selve in seer Ernstige termen sijn getuijgende:) nogh — heger sonder de minste reden van haar gedoente, off waarom sij daar toe gekomen waren tekonnen geven, off bijbrengen soo hebben wij raadsaamst geagt het opperhooft Ioachim bolijns en den substituijt fiscaal dirik Hackaart een spring togtie naar herwaards te laten doen, om met ons daar over Eens nader te spreken en reden van haar gedoente te geven; onderwijlen den secunde blsevier benevens de verdere leden van den raad, op dat het werck, niet soude stille staan, gelastende dat sij met den anderen naar hun beste kennisse
en onse gissinge dienbelangende. kennisse, ondervindingh en Ervarentheijt van het kostende der lijwaten en kleden, souden onderstaan te beproeven hoe verre de g'eijste soorteringen met de koopluijden wel souden konnen Contracteren off bedingen: gissende dog geensints buijten reden van apparentie tot eenig goed succes, dat sij en voornamentlijk den secunde Olsevier niet van der venne door hunne taalkunde, gelegent heijt soude hebben om de koopl te overtuijgen en van haar onredelijke halsterrigheijt aff te brengen: en waarlijk dit is niet ijdel nog sonder vrugt geweest; alsoo gem: secunde en raad bij missive van 16. ' Iulij mede in Copie desen Annex ons bekent maakte, dat sij op den 14. ' bevoorens, en sulcx pas
kleden der Elsevier en vander venne nemelijk de onderbroex gingam pas 10. dagen, nadat het opperhoeft en den substituijt fiscaal op den 4. ' d. o met de Chialoup drakensteijn naar herwaarts vertrocken waren; de naarvolgende kleden conform onse aanschrijvinge van den 11:' April passado met de met de koopluijden gecontracteert koopluijden hadden gecontracteert, als. d' onderbroekx-gingam het pack voor 150. p. a en gevolgelijk weder tot de prijs die het selve den 9. ' Ianuarij hiervooren gemelt waardigh was geoordeelt, sodanig dat de koop luijden daar mede genoegsaam konden bestaan, off 12. ½. pagoden minder, als het later Contract van den 3:' meij daar nevens genoteert. d'ruwe lijwaten tot een pack en ruwe lijwaat tot een pak gobars sabagij van 100. p. s Gobars sabagij lang . en breet 5. Cobidos, 15. pagsden minder. Item
Item tot een pak fijne Tape Iava. ten 3. pakcken persische soortering. ^ fijne Jtem tot een pak rape Iava lang 6. ½. en breet 2. ½. Cobidos p. a 8. 2/3. p:r pak minder, teweten alleen van 'tlijwaats kostende en soo mede vande Gobars sabagij evengemelt Jtem tot een pak Tape gobars een paktape gobars leij de mattaram leij de matcaram aan lijwaat p ao/. 90. –. en van schilderloon   215. –. tesamen zijnde p ao/o. 305. —. waarvoor den 19. ' Januarij  360. –. door de kooplk met de uijtterste halsterrigheijt zijn begeert, des minder op een enkel pak 55. pagoden. Op het lijwaat van 3. pakken persische soortering van 12. cob.s lang, 10. papoden minder. en op een gelijk getal dier soort van 10. Cobidos p. a 10. enz: met de resterende ruwe doeken tot de schilderagie requirerende na proportie vanderselver deugt en waarde zijnde
mede affgestaan, en tegens wat prijs. memelijk de allegie. seclergantij Callawaphoe Zijnde door gemelte koopluijden ter selver tijd mede affgestaan de drie soor ten bethillesen, door de koopl. drie soorten Allegia, sestergantij, en Callawaphoebethillesen daarover men sedert Een geruijmen tijd soo veel papier sonder veel te kunnen winnen heeft moeten vuijlmaken om de geduirige Couverture en uijtvlugten, waar mede men de Excessive hooge prijsen tragte te behouden, te ontmaskeren, en dat voorde volgende prijsen, als. d' Allegea het pak van 100. p. s tot pa 212. ½. en sulx 58. pagoden, als die bij den koopman van 'slingelant gecontracteert waren, minder. d' sestergantij als vooren tot p:ao 227. ½. en des mede 56. p ao. minder; mitsgaders d'Callawaphoe tot p/a 250. en dienvolgende het pak 61. p a/o. minder,
balde d.: s van 2. ellen de fijne digte madrepaakse fijne digte madrepaakse bethilles bethilles, te weten de smalle het pak van 100. p. s mede volgens voorsz: stellinge van den 9. ' Ianuarij passado tot p./a 262. ½. in plaatse van 275. pa/, die men aldaar volgens missive van 3. ' meij met de koopluijden hadde gecontracteert, en sulx p. a 12. ½. minder. mids dat die dan ook soude moeten wesen volgens het monster, dat wij alhier op de paksaal ter presentie van den onder koopman Ioachim Colijns voormelt hadden besigtigt. waar na dan de brede d. o bethillesen van 2. ellen, op dese off dit smalle monster berekent en gecalcult na andere die ons mede toegesonden zijn, tot p:ao 367. ½. en dienvolgende 32. ½. pagoden minder, als de koopl. daarvoor nog versogten temogen genieten, off p. a 4E. minder als sij den 3. ' meij ons aangesz: met de koopluijden voor deselve te hebben gecontracteert, niet Jegenstaande
tegenstaande 't gem:t opperhooft en den raad gemelte doecken bij haar schrijvens van den 9. ' Januarij meergeciteert niet meer als 350. p. a het pak waardigh hadden geoordeelt, en dewelke dan van de 412. ½. pagoden, daar voor sij deselve gansch sinneloos en sonder aanmercking off overleg van saken met de koopljk. den 3. ' meij hebben gecontracteert affgetrocken sijnde, soo soude het mindere nu wel 62. ½. pagoden p.:r pak oeten wesen; zijnde— het versoek vande koopluijden .de bovenstaande soortementen allepositivelijk met de daar bij — genoteerde vermindering oak genomen hebbende :) geweest dat haar voor dese laast gemelte bredebethilles 400. pagoden het pak mogt werden toegestaan. Jtem voor 't pak vande Nieuwe nieuwe medese toffachelasgingam, modese Taffachelas gingam Anno fijn prun
ffijne smalle moeris. ruw Guinees. a. o 169/½. en sulx in den dieren tijd dat'er naauwelijkx ½. off ¾. maat rijs (. men swijge nogh minder) p:r fanum, voor 114. ½. p. a gelevert sijnde v. a 130. , en sulx nog 12. papden meer als wij haar hebben toegelegt voor de ordinaire fijne smalle moeris idem 15. pag. meer Jtem voor 25. stux fijn ruw— Guinees tot Chitsen nog 18. ¾. pagoden boven de wel gereguleerde prijs van 75. pagoden, soo dat'er nu tot de aanneminge van alle de palliacatse sorteringen daarover men soo langen en verdrietigen arbeijd gehad heef niet meer als laast genoemde vier soor teringen quamen te manqueren, om ten vollen met onse Gestelde prijsen van den 11.' April gelijk te konnen staan; weshalven om daar toe almede te komen, wij ons
dat men gedagt had Colijns en hackaart desen aangaande te ondervragen alweder niet hebben laten ver veelen soo netten deductie en decifereringe, bij onsen voors: briev van den 30. ' augustij naar derwaarts telaten affgaan, als uijt de voorjarige boecken papieren en Eijgen ondervindinge (.sonder dat men die nogtans eeniger wijse te naauwen beknibbeling soude kunnen noemen. opgehaalt heeft konnen werden, en uw hoog Edelhedens bij de Copie derselve omstandig vervat sult vinden, weshalven ons daaraan Eerbiediglijk gedragen. dus verre dan in dit werck geadvanceert sijnde, waren wij van gedagten, het opperhooft, en fiscaal voormelt hier in loco, bij opgestelde articulen aff te vragen, wat obstaculen off hinderpalen er geweest mogten hebben, waardoor het selve niet
10t is goed gevonden 'tselve nog wat te surcheren niet tegenstaande onse veel vuldige en seer prolixe recommandatien en aanwijsingen bij hun aanwesen aldaar tot dat Effect niet gebragt had konnen worden: maar in tusschen door de komste vande scheepen popkensburg en beijeren, met ander en veel pressanter werk geoccupeert geworden sijnde hebben wij raadsaam geagt dit nog wat tesurcheren, en aan te sien water voorts van komen soude, als voorsz: messrs, die als nu immers onsen Ernst wel gemerkt mosten hebben weder tot palliacatta — gereverteert souden wesen ook wel soo het selve, indien geen goeden voortgang hielt offte anders in allen gevallen telaten berusten tot de over komste van den Edelen heer raad Extraordinair en g'eligeerd Commissaris
de vraagpincten slaan 't opperhooft en den fiscaal van pall:a toegesonden tewerden Commissaris over Chermandel Bernard phoonse. dog middelerwijlen het selve van onse zijde soo veel bevorderende als immers mogelijk sal wesen gelijk dan tendien Eijnde de reeds geprojecteerde vraag poincten (waarvan de copien tot uwhoog Edelhedens speculatie bij desen zijn g'annexeert:) en het gene daar toe nog verder bevonden werd te requireren aan het voorsz: Opperhoof en substituijt fiscaal tot palliacatha gesonden staan tewerden, omme daarop, in margine sodanige response te stellen, als sij tot hare de charge 'tbest sullen weten off bevinden te behooren: en is haar dan ingevolge vandien licentie gegeven met het voors. schip popkensburg, dat den 28. ' Augustij
die gelicentieert gewerden na palliacatta te keeren, en twea meer ontfang van een briev na hun aankomst aldaar inhoud van denselven Augustij, over de Contoiren sadraspatnam en palliacatta naar masulipatnam vertrokken is, weder naar hun bescheijden plaats het laast genoemt Contoir tekeeren. van waar men ons bij missive de dato 15. ' 7ber: als wanneer meermelt opperhooft en substituijt fiscaal aldaar nu weder ettelijke dagen g'arriveert waren geweest, op 't requisit van voorsz: vierlaaste soorteringe welkers prijsen bij de koopluijden soo als wij die in onsen laasten van den 30. ' augustij op een vasten en onweder sprekelijken voet haar hebben voorgestelt, wederom soo een nieuwe schicking hadden gemaakt, als uw hoog Edelhs bij de copie vandien palliacatseubriev mede hiernevens gaande vervat gelieven te vinden. Namentlijk dat sij
de smalle fijne madrepaakse digte bethilles hadden bedongen televeren tegens p. a 250. het pak, na een ander oud monster van den E. Eelghuijs, waarop wij de prijs van p:a 262. ½. aande kooplj niet geaccordeert en hebben gehad, voegende daar dese wonderlijke spreekwijse nog bij dit is dan p:a 12. ½. off f 75. p:r pak minder als ooijt bevooren dese— soort ingesamelt zij, en gevolglijk als wij op het hier gesiene monster aande koopln. hadden geaccordeert, en dat seer apparent nog wel Eens soo veel als dese hare soo gemaakte vermindering op dit ander monster, indeugd. en waarde sal konnen ophalen dog dese vermindering op hunne wijse gemaakt, halen sij strakx weder dubbeld in op de breede bethilles, stellende voor 't pak derselve
bethilles met vermeerdering van 20. pagoden op 't pak. daarvan ons nog geen reder is verthoont de doorhaar gestelde prijs op de boek derselve pa 387. ½. en sulx weder 20. p. a meer als wij haar bij off door een vasten regel, wel duijdelijk hebben voorgesz: bij onse missive van den 30. ' augustij dat prorato het hier besigtigde smalle monster van 262. ½. p. a het pak voor een gelijk pak der breede — dos. niet meer als p. a 367. ½. betaalt soude mogen worden: ten ware dat men eenige reden konde aanwijsen waarom sulx soude moeten geschieden: dan die en sijn ons nog niet voor gekomen off verthoont, gelijk wij ook niet en gelooven, ten sij bij verslimmering van tijde; gemelte opperhoos en sijnen raad op eenigh goed fondament vermogens— sullen wesen tedoen En even sodanig is het met dit haar antwoord ook Gelegen Een
haar antwoord ten reguarde vande n:o mode taffachelee gingam welkers prijs door haar ook is vermeerdert ten reguarde vande nieuwe modese Taffachelas gingam, niet tegenstaande men haar soo duijdelijken en klaren aanwijsinge in onsen veelgenoemden briev van den 30. ' augustij passo heeft gedaan, dat dese Nieuwe mode Taffachelas Gingam (buijten die schadelijke en seer oneijge makelaardij van 2. ½. p. r C:o en 5. p: r p. r pak die de koopl: soo lange hebben weten te naasten.) in de jaren 1690. en 91. etc: a wanneer alles aldaar even duir, en ten allerhoogsten genomen geen maat rijs p:r fan: te bekomen was, waarvoor men nu wel 3. maten kan kopen; sijn gelevert het pak van 100. p. s tot 114. ½. pagoden en voor het welke men haar nu nog p a a/o 118. sijnde 3. ½. meer als toen heeft geaccordeert, ter sake dat het wel
tevoorsien was, sij koopl van die hoog ingevoerde prijsen soo op dese, als meer andere soorteringen, daar deselve Consideratie mede plaats gegeven heeft moeten worden, niet soo eens sloegs terug te setten soude wesen: Gelijk in desen nu mede al weder komt te blijken, dat men aldaar ons ons gedane bod, daar voor ter sijden geset gedane bod van 118. p a/s hoe redelijk dat ook wesen mag overslaat en tersijden ser een prijs invoert van 125. pa/o welke de koopluijden in de voornoemde Iaren (. dat voor dese p. a 114. ½. is betaalt:) hebben genoten voor het pak van 100. p. s Taffachelas gingam oude mode, off oude soert, gelijk ook nog inden Iare 1698. deselve prijs van 125. p. a buijten de makelaardij ensz: daar
meeninge van 't opperhooft en raad desen betreffende daar voor betaalt, en haar bij voorsz: onsen briev aangewesen is: vermeenende 't gemelt opperhooft en raad met het invoeren vande eene soores prijs op de ander die volgens de voorgaande Iare 10. ½. p. a het pak minder is ingelevert, en nu weder g'eijst word, naar het schijnd, en ten besten genomen hun nog al wonder wel beijvert te hebben, vermits sij tot slot van desen blinden ijver sullen wij seggen, daar bijvoegen W' kunnen niet anders oordelen off d' Ecomp: sal thans reden hebben omtrent het Comtoir Geldria vergenoegt te wesen. dog hoe verre het ten opsigte dese hare verrigting daar nog van daan zij meenen wij haar niet nadruckelijker termen verstaanbaarder te maken, alsoo eerstdaags daar nevens sullen senden de hier voeren gementioneerde vraagpsincten met. wat werd
nevens de praag poincten staan ook de Extracten uijt uw hoog Ed. s missive derwaards gesonden te werden wat ten belange vande sijne meer is werd gehoopt. met de Extracten uijt uw— hoog Ed. s g'eerde missive vanden 2. ' augustij passado op den 24. ' september met het frequat Aijkelenburg ontfangen, voor soo verre die op het Contoir geldria specterende zijn ons vertrouwen dien aangaande onder een vast vertrouwen dat dit ons schrijven vrij wat meerder kragt in desen wonder lijken tijd aanbrengen, en aldaar wat meerder nabedencken barensullen, om niet langer en als op den staart van't werck tegens ons en alle reden aan te hardebollen wanneer wij ook hope hebbe dat de ordinaire fijne moeris mede sal moeten volgen tot de prijs van 130. pagoden, die wij, de soorten door den andergenomen, voor het pak van deselve in onsen veelgenoemden briev van den 20. ' augustij depalliacatse residenten op sulken volslagen Goed.
die wij tegens de Iongst gepresenteerde prijs niet hebben willen ontfangen reden waarom goed fondament in sijn volle omstandigheden hebben voorgerekent en geensints bij gissinge genomen off gestelt; en waarom wij ook als nog niet hebben konnen treden tot oorleninge omme deselve tegens de nu Jongst gepresenteerde prijs van pa 140. — het pak door den ander telaten ontfangen, want dat soude niet anders gedaan sijn dan weder een deur geopent om langsamerhand tot den ouden weg— te konnen keeren, en sulx van een seer schadelijke Consequentie. ten ware nogtans dat sij aldaar mede ten reguarde vandese soort in de monsters smalle moerise fijne genaamt warendwalende, en met dese niet en verstonden de ordinair fijne moerissen van 18. kaal off 4320. draden, waar voor ten tijde van het voorige opperhooft door den ander 1. ' en 2.' soort
ontstane wonderlijke pasceduiren op het eijlant Erikan soort 150. p.a het pak is betaalt; maar die van 18. ½. kaal off 4443. draden insgelijkx gekost hebbende p./a 181. ¼. het pak eerste soort: dan het welke uijt de duijstere maniere van schrijven niet gesien konnende werden ons het monster dat wij staan te ontbieden, sal moeten ontdecken; want anders en indien sij de laastgemelte soort hadden gemeend, soo soude sulx met de gemaakte reformatie inde prijsen vande andere lijwaten almeest over eenkomen, en bij ons wel geconformeert hebben konnen worden Dewonderlijke proceduren op 's Comp. s Eijland Erikaan onder de ingesetenen en schilders ontstaan, off gebrouwen door seker piou vanden substituijt fiscaal bevoorens onder den koopman van slingelant het opsigt over
den hooft schilder veijnde met bij na een holv pak rape Iave van 't eijlant gevlugt over de schilders gehad hebbende, en genaamt Alewa, met de twee oude hertneckige hoovden der schilders wengerepittij en Neijna nevens nog weijnige seer quastige en daarvoor al sedert eckelijke Iaren bekende boeren, zijn door onse gestelde ordre tegens alle diervervincken wel gecisseert, maardat en heeft nogtanst niet konnen beletten dat sommige ongetwijffelt door vroeginge des genoedsen bedugtinge voor een wel verdiende Correctie, haar eenige dagen hebben geabsenteert gehouden gehad, soo lange dat sij— eijndelijk vergiffenisse verkregen hebbende, weder gekeert zijn. maar den voors. Neijna heeft de disperatie soo verre vervoert dat hij sig niet ontsienheef met bijna een halv pak fijne Tape Iava hem door den koopman van
voorsz: kleden geattraxeert en te rug gebragt en aan de 7. nieuwe hooft schilders gegeven omse tot perfectie te brengen van Slingelant aanbesleed, bij nagt, en een daar toe onder sduans gebied te huijs gehoorend' vaartuijg devlugt van 't eijland tenemen, gelijk hij dat met sijn persoon wel heeft konnen volbrengen door andere wegen die hem daar toe gegeven off ter hand gekomen mogen wesen maar niet met voorsz: lijwaten dewijle deselve benevens gemelten schilders slavinnen off Concubinen welke hij aan het vaartuijg hadde gestelt om hem (:die nogh eens naar het dorp gegaan was om apparent nog iets meer te halen.) aff tewagten, middelerwijle doorden scherpen toesigt vande rondgaande bediende van den opsiender van 't Eijlant zijn geattrapeert en met de kleden terug gebragt; dewelke— wij hebben geordonneert onder deseven nieuwe hooft schilders te verdelen en tot perfectie
verloop der schilders. schilder neijna is uijtgekomen telaten brengen ten lasten van den g'affugeerden Nheijna, off die hem na sijn obstinate weijgering om de geschilderde Lijwaten ten prijse als de seven nieuwe hooft schilders die hadden aan genomen tevervaardigen dit werck hadden gegeven off laten besonden. want gelijk uw hoog Edelhedens uijt de Copie van onsen briev subdate den 11. ' April pass. o naar besugting voor banquerotten door het palliacatta gesz:, en Iongst — niet westhoven overgegaan al sal gebleken wesen, hebben wij te dier tijd albedugtinge gehad dat d' EComp. door het verlopen van dese off Gene schilders nog aan banquerotten soude geraken, gelijk het dan gelijk met de ausuge vanden hooft, met de affige van gemelten hoeft schilder Neijna ook sodanig is uijtgekomen, sonder dat wij tot nog konnen seggen hoeveel sijn debet komt te bedragen, vermits deselve
desen neijna. deselve op ons affvorderinge nog niet gecommuniceert off bekent gemaakt is maar wel dat gem: schilder nog een obligatie ten laste vanden koopman van Slingelant hadde buijten nog een andere pretentie van 140. pag: die hem als boete soude wesen affgeperst, en van welke obligatie hij het opperhoof Colijns (:indien die begeerde:) bij een ola hadde belooft Copie te senden: dan dewijle dese promesse, immers soo veel ons bekend sij, van geen gevolg geweest is, soo en kunnen daar niet nader van seggen, dan dat het een groot versuijm van 't opperhooft nopende versuijm van gemelt Opperhooft zij, dat hij den brenger van Even gemelte Ola niet heer aangehouden, en uijt hem ontdekt waarvoorsz: Neijna sig was onthoudende, om den selven
woording van die daar aan schuldigh bevonden werden selven des mogelijk geweest sijnde te agterhalen en in handen te krijgen: als ook dat wanneer het Transport vanden koopman van slingelant gedaan wierd, bij hem, en die het verder aanging, geen sorge gedragen is om desen schilders agterstal te verevenen, en d'E Comp: van schade te bevrijden weshalven wij deselve tersake van dese versuijmenis hebben gelaten ter verantwoordinge desselvs agterstal gelaten ter verant van die gene welke daaraan schuldig soude bevonden werden, bij aldien meermelten schilder absent off onvermogens mogte blijven: Alles in 't brede vervat staande bij onsen briev van den 30. ' augustij voren gemelt, waarop wij de volle rescriptie nogh blijven te Gemoet sien Sadraspatnam
Saaraspatnam bedeelt, en wanneer dit Contoir is van't geweeste succes niet gevolgt. Belangende dit Contoir sadraspatnam hebben wij uw hoog Edelh. s bij onse missive van den 27:' april niet westhove den toedragt van saken sodanig en volgens den toestant van sadras uwh: Ee. onsen pligt met Eerbied gecommuniceert als het tot dien tijd toe met deselve in waarheijt geschapen stont dog niet leetwesen om dat sulx niet was beantwoordende alle onse seer Ernstige betragtingen hopen en verlangen om dat werk ten goeden Eijnde tebrengen, en den handel aan Dat wel gelegen Contoir weder als op te beuren en met alle vigeur te konnen voortsetten, welke goede intentien en ondernemingen onse goede intentie ten regarde van nu dan het ongeluk tot nog toe gehad hebbende, gelijk veelmalen van wel aangelegde en seer goede
todieus schrijven van den E. fis6 caal ten desen reguarde uijt 'hooged. s briev gelesen. goede desseijnen gebeurt zij, datz: van sulke off de Gede sidereerde successen niet altijd gevolgt werden, de stoffe gesuppediteert sullen hebben aandesen off genen malcontent om den E. fiscaal Henrik becker soodanige odieuse materie te inspireren off dieds temaken, als sijn E. niet dan alteligt geloovig en gansch praemahuer, heeft konnen goed vinden uw hoog Ed. s voor tedragen, in sodaniger voegen als ons bij uw hoog Ed. s g'eerde missive van den 2. ' augo den 24. ' september daar aan met Eijkelenburg ontfangen nevens meer andere stoffe van dergelijken alwij, seer gunstig en goed-dadig tever staan is gegeven; soo den E. fiscaal becker onse vergaderingen waar in de saken behandelt
op doen behandelt zijn, gelijk het behoort en sijn E.: s gehoudenisse als een voornaam lid derselve is mede brengende, hadde gelieven bij te woonen, gelijk ter Contrarie niet geschied is, soo soude sijn E. vande waarheijt verligt, en sekerlijk tot sulcken onbedagt en ligtveerdig schrijven aan uw hoog Edelhedens niet anders dan door een onbegrijpelijke dolligheijt vervoert hebben konnen worden; van welke waarheijt wij versekert sijn dat bij overkomste vanden Edelen heer raad Extraordinair en Cormandels Commissaris Bernard phoonse (.die wij met dog dewaerheijt vandien sal sig verlangen tegemoet sien.) den tijd en ondervindinge debaar moeders sullen wesen: weshalven wij ons daar toe dan ook niet gerust en Eerbiedigheijt sullen gedragen, en tot besluijt van dese
waarom de pagt van sadras niet is verkreger dese materie hier Eenelijk nog aanhegten, dat naar alle waarschijnelijkheijt de pagt van sadraspatnam soo wij uw hoog Edelh.:s die reverentelijk hebben voergedragen, apparent seer lange alverkregen soude geweest sijn, indien niet, gelijk de ondervindinge Eijndelijk klaar genoeg doen sien heeft, sommige d' Laaijs hooft mooradoors off hoovden der landbouwers, bij de verpagtingen vandat dorp op de naam en onder het bestier van den onderkoopman Abraham witmont haar rekening indie brouwerije wel rijkelijk hebbende konnen vinden, en gesien hoe zij door een directe inpagt neminge van den overleden fausdaar oemerchan en 's Comps wegen daarvan, off van die voor deelen welke zij bij de Eerste maniere van verpagting hadden weten
verhinderingen door de hooft moradoort ens. gecauseerd weten te maken, versteken, en voorbij gegaan waren geweest hadden getraverseert en getragt depagt met den gevolgden fausdaar balawandachan op dien voet (:als wanneer sij mede om een trek te konnen doen niet in't spel souden wesen. ) teverhinderen, mitsgaders gem: balawandachan, die sij genoegsaam als borgen voorde revenuen off inkomsten der singelepeetse landen moeten verstreckenen met hunne Oirblaserijen volgens getuijgenisse vandien Chans Eijgen bediende, ons broneni door den sadraspatnamsen tolk en anandawe bij ola vanden 21. ' februarij passado bekent gemaakt, tot hare devotiehebben, geduirigh opgeset en gedisponeert, geen andere Conditie in tegaan als die bij haar inwendigh geconcipieert lag: soo als bij
de translaten van meer andere olens door opgemelten tolck naar herwaarts geschreven, Notoirlijk is gebleken, Ia nog meer, en dat gemelte meradoors door voors: tolk om haar tesonderen de pols gelast wesende, hun soo verre als in secretesse hebben verklaart dat men aanhaar om het werk bij balawandachan tot een goed eijnde tebrengen, Iaarlijkx ten minsten 80. â 90. pardaus tot erkentenis soude moeten beloven, en geven, ook wanneer de regering overging aan een ander regent, en sij (.Nota.) daar bij mede soo veel in tebrengen hadden: van welke Conditie onses wetens hier ter custe geen Exempelen sijn dat d' EEcomp: ooijt gemaakt heeft, met sulck gering slag van menschen, die vandaag iet, en morgen niet, mitsgaders niet anders als de bracken sijn om voor de geld-en schraapsugtinge
wat in tesien schraapsugtige pagters en regenten het wild op tedoen gelijk dat den swaren Elben der sadraspatnamse Coopluijden — ongevaar 30253. pagoden groot, waarover het geding tusschen haar en 't gewesen opperhoof abraham Witmout voor den raad van Iustitie deses gouvernements nog ongedecideert is hangende, genoegsaam kan doceren. het welke naar alle apparentie niet en soude hebben gebetert, off te van beter gevolgen als bevorens geworden zijn, indien men het Concept van dese moradoors soo op den ouden voet eens had geacceptt en opgevolgt, voornamentlijk onder de regeringe van voorsz redenloosen en bij uijtnementht wes raadsaemist gesordeelt het nog baatsugtigen balawandachan en sijn meester den h:r duan mahomet zeijdde: weshalven veel raadsamer en voor d' EComp. dienstiger
dienstiger, hebben geagt het nogh wat in tesien, en bij onse missive den 12. ' aug. o 1782. op dit subject na sadraspatnam gesz:, voor eerst te blijven persisteren; maar geensints gelijk men uw hoog Edelh. s gansch verkeerdelijk en tegens de openbare blijke van onse betragtingen om het beste voord' Ecomp: ten Contoire sadraspatnam te besorgen off bewercken (: men swijge nogh— tegens eijgen kenbaarlijk beter weten van die gene welke ons getragt hebben bij uw hoog Eds soo leelijk aff temalen.) heeft voorgedragen; namentlijk dat wij op den ondergang van sadraspatnam getragt soude hebben Conjemere te Estabileren en groot temaken: dog wat hiervan is, sal gelijk uwhoog Ed. s wel believen te seggen den tijd nader moeten openbaren, die wij ook daarom niet gedult en lijdsaamheijt blijven affwagten. — Een
Alles wat practicabel is sal geadhibeert werden, om de negotie tot sadras weder aande gang te helpen apparentie vandien En ondertusschen sullen wij niet manqueren ingevolge van uw hoogEdelhedens seer g'eerde bevelen en onsen schuldigen pligt alles wat practicabel is te adhiberen omme een Expedient des doenelijk uijt tevinden, waar door den handel ten gemelten Contoire sadrasp: weder aande gang geraken en met vigeur voort geset sal mogen werden, als die gene welke daar op Geduirig met arents oogen waken en uijtsien: en waar toe het wel soude konnen wesen dat sig eerlange een Goede gelegentheijt quam op te doen hoewel wij daarvan nog niet sekers souden durven onderstellen, maar het gene waarop wij die aldus presupponeren is, dat wij uijt de Iongste berigten van 's Comp: s bramine en courantier ramaja uijt het mogols leger onder den veldheer davidchan den 15. ' september alhier
schrijvens vanden duar aan anandariappa, om de gewekene inwoonders tedoen weder kotmen ens. desselves antwoord daar op. den duan geordonneert alhier ontfangen hebben ontwaard, hoe den heer duan mahome zeijdse, de quaderegeringe van balawvandachan vernomen hebbende, den moddeljaar Anandariappa aangeschreven seer de daarom uijtgeweken inwoon deren onder een Caul weder in teroepen, en voorts het ver lopen derselve voor te komen  te precaveren. waar op dien moddeljaar ten antwoord soude hebben gediend, dat dewijle sadraspatnam gansch in verval: was geraakt, het ten hoogsten noodsakelijk sal wesen, de Hollanders (. soo men de plaats tot sijn voorige florisance en luijster gebragt wilde sien.) een caul tevergunnen; benevens het welke dan nog een â twee andere Cauls affgegeven dienden tewerden. naarvolgens het devervaardiging daer nodige bauls welke den gemelten hr duan ordre
het Caul voor Conjemere door den duan versegelt is ontfangen de obtenue der sasraspatnamse pagt sal nader werden getenbeert ents: ordre hadde gegeven om de gedagte Cauls te coucheren. wat gevolgen dit nu hebben zal moet den tijd ons verder ontdecken; onder tusschen seker sijnde dat het lang verwagte Confirmatie Caul voor Conjemere van en met 's duans zegel gecachetteert nog Eijndelijk verkregen en tot ons over gekomen is: sullende ook niet werden versuijmt de voor sprake en indistrie van 's Comp. s Goeden vrund kistnozie vandied in dese gelegentheijt van den duans ongenoegen over 't gedrag en bestier van balawandachan indelanden van singelepelte, die daarom wel aan een ander gegeven soude konnen worden, met alle— kragten te Emploijeren om ist mogelijk onder Goede en billijke Conditie sadraspatnam in pagt tebekomen, off dat niet
Consideratien dienaangaande. niet luncken willende, dan een dastek off bevel schrift op gem: balawandachan, indien hij inde regering continueert, te obtineren, omme 's Comps handel en negotie ten voorsz: Contoire vredig en ongemollesteert te laten drijven; het welke alles ook is, wat daar in voor Eerst gedaan soude konnen werden, en dat nog maar bij dese gelegentht van des duins misnoegen op— balawandachan: want anders tevresen soude staan, dat soo wanneer men dien heer sonder dit off eenigh ander accident en als van selvs quam nalopen en aansoeken, sijn groote begeerlijkheijt en hebsugt de maat en regel ongemeen tebuijten soudegaan, en mogelijk wel sodanig dat men wel genoodsaakt soude konnen worden van soo een onderhandeling begonnen sijnde (. en die seer ligt dan
dan nog vrij onbestendig en van seer weijnig geduirsaamheijt soude konnen wesen.) weder temoeten affsien; daar ter Contrarie en soo als het ons toeschijnt, den duan Eijndelijk siende hoedanig hij aande Eene zijde met balawandachan en aande andere zijde door de moradoors en haar opgegeven hooge en falsche rekeningh vande sadraspatnamse in komsten misleijd en bedrogen is geworden wel tot reden sal konnen gebragt werden soo dra hij eens een volslagen begrip van saken verkregen off ingenomen sal hebben namentlijk hoe nadeeligh den stilslant van 's Ecomp. s handel tot sadraspatnam off in de landen van singelepete voorden heer nabab Sulfacaarchan sijn meester is, als wesende dien
dien heers Iagir off te leen hope van beter succes op de te doenepreuve goederen, waarvan de revenuen in sijne Cassa gebragt werdende, tot sulken verval werden gevonden; en waarvan hij door de bemantelinge en verkeerde inpresseringe van voorsz. balaewandachan en moradoors soo het ons voorkomt gebliid— doekt geweest sijnde, nu eerst een regtebevatting begint te maken, daar uijt niet veel apparentie wel Eenige goede hope van beter succes op de te doene preuve van kistuozie vandie't genomen, dog niets sekers gestelt kan worden; onaangesien het seker is dat veelgenoemden balawandachanmits het affsterven van sijn suster den heer duans gewesen — gemalin, vandat pouvoir bij dien heer sijn swager niet meer soude wesen: en dat hij volgens
den regent balawandachan verdragelijker in sijn regeringe geworden. versoek der sadraspatnamse Coopl. om peper nagelevens. van hier voldaan 96. pakken lijwaten van sadras ontfangen de sadraspatnamse advise van den 2. ' augustij passado (. geloovlijk uijt een beter bevatting van sijn eijgen intrest als hem de moradoors kunnen off sullen hebben ingeprent. ) niet alleen vrij verdragelijker in sijne regeringe was geworden maar de koopluijden selve weder opgewekt om den handel bij der hand tenemen; gelijk die daarop — alle de resterende ronde peper uijt de pakhuijsen hebben affgehaald, en bovendien nogh. 50. bharen dier korl 2. dos nagelen 2. Dos Noten, en 1. d. o foelij. van hier versogt hebben; mitsgaders op den 22. ' daar aan volgende tot voldoeninge van gemte petitie door ons gesonden zijn 27135. lb. peper 462.  foelij 924.  noten, en 887.  nagelen. sijnde ons daar en tegens van daar dan ook weder wel toegebragt 96. packen diverse lijwaten, alles nader blijkende bij
Conjemere is van geengeringe nutigheijt voord' EComp: e bij de Copie brieven van en naar sadraspatnam geschreven, nevens desen overgaande, waar mede ook Consteren sal contrarie het voorgegevene dat bij ons geen de minste occasie is. versuijmt, hoe kleen die ook geweest mogt sijn, om den handel ten voorsz: Contoire aan de gang te helpen, en soo vervolgens met vigeur voort te konnen setten Conjemere. het contoir Conjemere is dan bij — dese gelegentheijt en geweldige vexatien van balawandachan waardoor den handel tot sadraspatnam heeft moeten Cesseren soo lange en tot nog toe inder daad van geen geringe nuttigh:t geweest; soo wel om van die zuijdelijker landstreken en paijkattees off weversdorpen daar inne gelegen, goed te maken en tesuppleren 't gene d'EComp. indie van singelepelte
aanmerckingen daar omtrent door de geweldenarijen vandien regent niet konde bemagtigen en anders bij een vredige Exercitie vanden handel aldaar en genoegsame Contanten, 't getal der lijwaat packen met Een Considerabilen number ver meerdert soude hebben, als mede om den gemelten regent, Ie selve den heer duan tot sodanigen naardencken tebrengen als hier veren aangewesen, en altijd ons oogmerck geweest is; waar in gode believe tegeve dat wij ten dienste der EComp: verder mogen reusseren en het eijnde vandien tot genoegen uwer hoog Edelhedens, bereijken: gelijk wij vertrouwen uw hoog Ed. s gansch behogelijk tevooren komen sal, dat nogtans boven het gunt voorsz: desen Iare ten contoire Conjemere Singelepele en sadraspatnam gode
(Gode sij danck.) nog bij de mere gevallen 2300. pakken lijwaten aldaar genegotieert en hoedanig. overwinst desenjare tot Conje 120. duijsent guldens aan suijvere overwinst is gevallen: waar en boven dan dat Contoir sedert primo september Anno verleden tot ulto aug. o deses Jaars nog een Considerabel getal van omtrent de 2300. — pakken lijwaten, meestendeel (doer de schairsheijt en 't gebrek dat men een tijd lang aan gerede penningen heeft gehad. genegotieert door de coopl: op Credijt, off getrouqueert tegens verscheijde koopmansz., buijten nog meer andere, die sij, dewijle soo schootig niet vande hand en willen, nogh aande hand hebben, Nader Consterende bij de copien der brieven van en naar Conjemere geschreven desen versellende; en speciaal bij die, welke ons vandaar onder
onse verwonderinge over de slegth. t der boeken daar ten confisidre onder date 19. ' September in antwoord vanden onsen sub date 12:' bevoorens naar derwaarts gecarteert, is toegekomen. bij welcken laastgemelden uw hoog Eds mede sal tevooren konden onse ongemeene groote verwondering ter sake dat de kleden off lijwaten volgens uw hoog Ed. s missive vanden 5. Iulij benevens het rende ment den 11. ' aug. o Alhier ontfangen soo ongemeen slegt naar haar waarde waren bevonden: en het welke ons te vreemder scheen, om dat wij sulx van het opperht de vissers bekende Ervarenth. t en langjarige frequentatie te deser custe, mitsgaders denselvens aan ons gethoonde goede Conduites nooijt en soude hebben
missive aan 't opperhooft de visser gesonden het welke beantwoord, terug is gesonden hebben konnen Emagineren weshalven hem jet Extract uijt uw hoog Edelh. s missive wes 't Extract uijt uw hoog Ed s dese materie aff sonderlijk betreffende, ter halver blad gecopieert hebben toegesonden, met last omme in margine van dien testellen het Gene tot sijne decharge en verantwoordinge aan uw hoog Edelhs soude weten off vermogens sijn met de waarheijt over eenstemmende bij tebrengen. ingevolge van het welcke gemelten koopman de visser ons 't voorsz: Extract met sijne response op dekant off ter halver zijde van het selve gedediceert aan uw hoog Eds terug heeft gesonden, bevattende ten principale, dat het soo slegt bevonden en op 101: rxs âcostij opgehouden pack bruijn
inhoud van gem: antwoord. wat in't gesonderendement ten belange van 't gebl: guinees is gesien bruijnblauw Guinees soo hij devisser vermeend een vande Eerstelingen sal wesen dewelke hij selve hadde onder vonden dat in het soorteren ruw passabel wesende, dogh geverwt sijnde waren affgevallen, sulx hij daar in sodanig hadde geremedieert en nog verder stont te remedieeren als uw hoog Ed. s bij desselvs verantwoordinge origineel hier nevens gaande gelieven te lesen; het welke Een reguarde van het gebleekt Guinees sijn Applicatie mede is — hebbende, en van welke soort wij in 't voorsz: rendement hebben gesien, dat die van Portonovo nog wel het minste van alle, en niet meer als ruijm 19. p r C:o hadden geadvanceert, en sulx nog wel 4. ten hondert minder als die van Conjanere, verschelende
verschil in de reductis der pagoden tusschen noerder en zuijden chormandel. verschelende het nog meer en schairs 10. pr Co op de lijwaten van 't Contoir sadraspatnam; daar en tegen de Nagapatnamse het meeste van alle op die soort van de Cormandelse lijwaten in 't generaal hebben gewonnen, schoon genomen dat voor die, van bimilipatnam wel 60. 3/8. p: r c:o advans uijt getrocken staat, en voor die van Nagapatnam niet meer als 37. 3/8. ; want dat ontdoet sig dadelijk als — men reflectie gaat nemen op het verschil dater is in de reductie der pagoden tusschen noorder en Zuijder Cormandel, in sodaniger voegen als wij uw hoog Ed: s bij onse missive van den laasten 7ber: anno verleden p. r 'thuijs teloo eerbiedelijk voor oogen hebben gebragt: namentlijk dat een pak onderstelt sijnde soo wel
onse meninge om de prijsen den kleren aller wegen de besweijen op noerder als Zuijden Cormandel sullende kosten een gelijk bedragen van p a 34. het Zuijdse Evenwel in guldens f 25. 10. —. duirder sal wesen, om dat daar de pagood tot 6. guldens en op de Noorder contoiren niet meer als op f 5. 5. komt testaan; soo als uw hoogEdelhedens bij onsen zoo evengenoemden briev des gelievende omstandiger soude konnen ontwaren. dan dewijle dit nog niet en komt te beantwoorden het requisit van sodanige advancen als 'er wel behoorden behaalt te konnen werden; soo vermenen wij nu ook goedegelegentheijt aande hand gekregen te hebben om de prijsen allerwegens Op de
brengen op de Contoiren te sullen kunnen ende lijwaten tot verbetering te besnoeijen, en de lijwaten tot eenige meerder verbeteringh brengen; vermits uw hoog Eds tersake van den ruijmen voorraad desen Iare geen Eijsch van het gemeen gebleeckt en bruijn blaauw Guinees lijwaat hebben gelieven te doen; het welke ons seer verre, voornamentlijk ten reguarde van het laastgemelte buijten onse gissinge is gegaan; en uw hoog Edelh. s gelieven't niet qualijk te duijden, wanneer niet behoorlijk respect komen teseggen, en inderwaarh. t te betuijgen, hoe grootelijkx ons gesurpreneert vonden, als wij bij den Eijsch door uw hoog Ed. voor india en het aanstaande Iaar 1704. gedaan opstellen en ons pr 't schip popkenverburg — toegebragt.
ving vande twee soor teringe quinees lijwaat Considera tien dierwegen onse verwondering over de aff schrij toegebragt vernamen; de interdictie en totale aff schrijvinge van de Twee soor teringen gemeen Guinees lijwaats namelijk het gebleekte en bruijn blauwe; van welk Eerste nog Anno passado 1200. pakken off 24000. stukken en van het andere 400. pakken off 8000. stukken sijn gevordert geworden met dese generale aanschrijvinge inden hoovde vandien Eijsch, dat uw hoog Edelhedens alle het gepetitioneerde boven dat van 'sjaars bevoorens te gemoet souden sien, welke subite en gansch onverwagte veranderinge, gelijk wij geheel niet hebben konnen voorsien maar veel meer gehoevt, dat de onlusten op sumatras westkust, die ten meerendeele voor de oorsake vanden slegter vertier inde blauwe lijwaten bekend
bekent stonden, inmiddens souden wesen gecesseert en alsoo daardoor den sleet dier doeken wederom hebbende voort gang genomen en te meerder vaart gemaakt; gevolgelijk en uijt dien hoovde den Eijsch — voor het toekomende Iaar met een Considerabile vergrotinge stonde over te komen: waar bij— dan nogh wel voornamentlijck ende in sonderlinge consideratie sijnde genomen, dat men nu eenige Iaren na den anderen door de seer weijnige salem poerissen die 'er soo wel op de worder als zuijder contoiren te bemagtigen sijn geweest, 'telken op de respective Eijsschen aan merckelijke parthijen soo voor't patria als india tekort geschoten heeft, als a. o 1701. wel 258. pakken, en 1702.  207. d:os wes wij om dat soo veel mogelijk
te gemoet te komen en met guinees het gebrek vande salempoeris. (. daarde wevers nog niet wel toe overwilden als reets soo lange aan het guinees vervallen, en als gewend geworden sijnde:) te suppleren, des te meer aan gedrongen sijn geworden om in't verwen dier doeken soo verre te treden: welckers verwloonen nu tot een derde minder door onse gedane aanwijsinge en gemaakte reductie van p. a 14. 5/6. p. r pak tot 9. pagoden waren gebragt: makende op — de voorsz: g'eijschte, en op den indischen Eijsch overlopende pakken, tesamen zijnde 1698. packen (: soo die alle van portonovo tot de voorige prijsen waren gekomen. ) â 5. 5/6. p. a op ider pak minder een Considerabile somma van pa. 9731.
tot Conjemere heeft men een goede quantiteijt blaauw guinees bij anlicipatie laten vervaardigen reden waarom, 't verwen der lijwaten p. a 9731. —. —. off f 58288. —. —. welke deselve d' EComp: nu minder als bevoorens— komen testaan: sulx men ook met dat insigte, en uijt aanmerckinge vande redelijkht der verwloonen, die 'er tot Conjemere (. sijnde 9. pagoden voor een pak Guinees lijwaat) werden betaalt, geene swarigheijt altoos heeft gemaakt, aldaar een goede varthije, als bij anticipatie en om inder tijd daar mede in gereetheijt tewesen telaten vervaardigen, dog het welke ten genoemden soo wel als op de Contoiren portonovo en sadraspatnam aanstonds is gecontramandeert en gelast met het verder blauwverwen der lijwaten voor india op decentoiren gecrontramandeert niet verder voort tevaren maar op te houden; alleenlijk affdoende
en daarom 998. pakken blaauw guinees alhier behouden waarover uw oog Ed.s ordre verwagt werd affdoende het geen 'er mogte onder handen off daar toe gescheurd en geprepareert wesen, en off wel door dese onse wel g'intentioneerde, dog nu dus Averegts uijtgevalle voordvarentheijt een talrijke numbre van 998. pakken bruijn blauw Guinees, boven den Eijsch voorde indise gewesten en dit lopende Iaar sijn vaardig geraakt en aanhanden gekomen, soo en hebben nogtans daaromme geensints konnen resolveren nog daar toe treden om deselve aff teschepen en 'er ons alsoo van te ontlasten: maar raadsamer geoordeelt die voorjegenwoordigh alhier te behouden, en nodig gevonden uw hoog Ed.:s daarvan mies desen in eerbiedenisse de schuldige advertentie tegeven, ten eijnde daarop p. r naasten te mogen erlangen uw hoog Eds
obtenue van 't Caul van Conjemere te eerene antwoorde en ordre in welker voegen ons hier omtrent tegedragen en met voors. thans overblijvende pakken te handelen. Hier vooren hebben wij onder de materie van sadraspatnam als empassant aangehaalt dat het Confirmatie Caul van Conjemere met den h:r duanse zegel bekragtigt Eijndelijk verkregen was: het selve is dan niet alleen door kistnozie Iongst pandiet  tot portonovo van gemelten heer duan geobtineert, en vervolgens door het opperhooft dermieux nevens desselvs briev van den 20. ' Iunij passado ons toegesonden, maar boven dien heeft het opperhooft den koopman Adriaan de Visser bij de aankomste van den heer Nabab davidchan aldaar nog geobtineert tot des te meerder
vanden Nabab terkregen Namelijk. verleent meerder gerustheijt van de plaats, voor den handel en Cauls door het opperhooft devisser vortsettinge derselve Etca de naarvolgende Cauls, als. Een wegens de Lindewaronse en passagie thollen Een wegens de pagt van poetoepette, en Een d:o waar bij de coopluijden van Conjemere vande helft der thollen die de opvoerende en affbrengende Coopmanschappen anders subject zijn, werden een dastek voor sijn hoogh:t mede vrij gespaoken off gegeven. mitsgs nog een dastek off bevelschrift waar bij gemelte coopluijden werden geprivilegeert in de grote koepstae kangewaron tot haar accomodatie winckels te mogen maken, en bouwen, breder Consterende bij onse resolutie vanden 2. ' Iulij, en conje merise missive van den 7. ' septemb. r passado beijde in copien bij desen onder
onder meer andere g'annexeert. waar mede wij willen hopen en vertrouwen dat ten meerendele wat derhalven bij ons werd gehoopt weg genomen sullen konnen werden de bekommeringen bij uw hoog Ed:s over en ter sake van dese plaats mitsgaders desselvs Estabileringe opgevatt soo wij onder gunstigh welnemen vermenen uijt uw hoog8 Edelhedens Iongste missive van den 2. ' augustij passado te hebben gelesen, ten principalen ontstaan sijnde door het langh agter blijven van 's duans Confirmatie Caul, en inpressie dat het selve mogelijk noijt geobtineert soude konnen worden de bedugtinge voor de marattijs en haar swervende roov troupen die soude konnen affkomen, en niet alleen dit, maar ook het Contoir
Conjemere met een aardewal omtraken, en waarom onsen wensch dat sulx tot sadraspatnam mede konde geschieden Contoir sadraspatnam insgelijkx in een open vlek, en sulx bloot leggende, overvallen en spoeljeren: is sekerlijk mede al een vande oersaken, welke ons hebben doen reflecteren op eenige securiteijt voor Conjemere met het omtrekken van een aande wal voor Eerst; het welke indien van sadraspatnam mede konde geschieden voor d' E: Comp: hare koopluijden en verdere inwoonders een groote en wenschelijke sake soude wesen, want 'er dan aan d' een nog de andere zijde voorde komste van voors: stropende marattijs niet veel tedugten soude zijn; nademaal men onses wetens hier ter Custe geen Exempelen heer dat sij, off andere, Eenige Europiers uijt hunne omschanste residentien hebben konnen trekken
waarop de geschillen der marattijs en s. teijgentlijk sien trekken, maar wel is waar dat de krijgs legers off troupen nu, en dan, elders met een grooten opheff en boha op hunne eerste komste aan de plaatsen, wel groote en sware pretentien hebben gemaakt, dogh nooijt door hunne hostile middelen meer kunnen occuperen dan een seker tante tot geschenk, waar mede dan de geschillen wederligt sijn bijgelegt gewerden, dewijle deselve alleen daarom ten principalen wierden gemoveert, gelijk dat de Ervarentheijt ten vollen geleert heeft, en met menigte Exempelen aangewesen kan werden: En mede speciaal dat selve de meeste bij de Europeers hier ter Custe inpossessie zijnde plaatsen van vrij minderregen ten als den veld seer dasiechan verkregen en tot nog toe gebleven sijn
nkoe verkrijging van de buijtenstad Chormandelang. soo mede van madraspatnam doorde Engelsen zijn, als bij Exempel dese mallabaarse stad Chermandelan dewelke ten tijde vanden seer Commandant pieter vorwer aan 's EComp: s vande portugesen gewonnen Territoir alhier door een Caul vanden hawaldaar derselve asjarij genaamt  gehegt, verkregen en gebleven Jnsgelijkx is Madraspatnam mede door een Caul van een gering off gemeen regent onder de regering der goekondase koningen, onder de Engelsen gekomen, en niet alleen tot nog toe florisant behouden, maar soo wel hier tercuste, als voor den handel van het grootste gedeelte van india, en tot retouren na 't patriae, — d'Ecomp: als een doorn inde voet gewassen is. Op noorder Chormandel kan visiagapatnam, en m. r holcums
en de in pagtneminge van gesteltheijt van visiagapatn: in pagt neminge van bimilibimilipatnem door holcumb. patnam mede nog tot een vers voorbeeld verstrecken maar bijsonderlijk de Eerst genoemde plaats dier natie, dewelke sij nog maar alleen in pagt en met 3. â 4. Europeers, derest inlanders possiderende, mede verschant en tegens den prince wissumberdeeuw, insgelijkx om een braven trek uijt de handelplaatsen aan de zee oevers gelegen, tedoen, affgekomen, hebben buijten gehouden, en genoodsaakt sigh met een nog dragelijk geschenk .waarom 't dog doorgaans maar alleen tedoen zij, als den wegh van plunderen gesloten is:) telaten bevredigen en met sijn volk aff te trecken. En hadden de Engelsen de vrijheijt off gelegentheijt en tijd konnen — vinden
reden waarom Conjemere doorde engelsen is verlaten/ en s: vinden, sij (die haar allen wegens op het kragtigste tragten in te dringen en vast tesetten.) souden niet hebben gemanqueert Conjemere mede genoegsaam formidabel voor den gemenen aanloop der inlandse magt temaken, gelijk de form en situatie van hun logie ten vollen is aanthonende: sulx sij die plaats soo volkomen niet verlaten soude hebben om de geduirige vexatien die sij telijden hadden, vermits aldaar en daar omtrent bij de moorse en marattise legers en krijgsvolkeren de meeste actien en hostiliteijten wierden gepleegt, ten ware dat sij (:terwijle d' EComp: dificulteerden de stad en fortresse tegenepatnam, ende daardigt aanleggende stad Coureloer haar vanden marattisen vorst
gestel en de ^ bunn hoeverre sig de bedugting voor Conjemere kan uijtstoecken verst Rama ragie aangeboden tekoopen.) deselve steden en fortresse hadden aangeslagen en daardoor genoodsaakt waren geworden den militair Capitain en 't volk met de verdere bedienden vandaar teligten om possessie van voorsz: nieuw gekogte plaatsen tenemen, en sodanig in het voorbeelt van madraspatnam d' EComp: door traversatie inden handel tot tegenepatnam, en hare groote progressen aldaar weder een gevoelige neep te geven, en genoegsaam als een tweeden doorn inde voet tewringen Zoodat uijt het gunt voorsz: soo veel aangaat het verkrijgen derplaatsen blijkt, dat de — bedugting voor conjemere bij verandering van regering— off eenige weevelmoedigheijt van
vande regenten welke opkomen uijt mogte, sig niet verder kan strecken, dan soo verre die ten reguarde van dese plaats, madraspatnam; Tegenepatnam Coereloer, Erangebare en peudecherij te Considereren soude wesen, en van alle welke plaatsen dog altijd om den vrijenhandel telandwaards temogen Conserveren, de regenden nu en dan niet geschenken invrede gehouden hebben moeten werden dienvolgende hun situatie en fortificatie werckjes niet anders zijn streckende dan tot Conservatie van eijgen territoir, goederen en ingesetenen, mitsgaders om ook anders vande regenten en krijgs hoevden, soo wel vande eene, als andere zijde, welke het dan wesen mogen 't zij mooren
Mooren off Marattijs open ges verdrag vande Engelsen met den leggende niet na deser en de groote van hun baatsugt off geldgierigheijt geplukt te werden: maar in staat te zijn omme ten allen tijde met haar op de beste en suportabelste wijse te konnen accorderen en verdragen: inveegen gelijk nu Iongst inde bekommering van de Engelsen tot madraspatnam en Coereloer gebleken is namentlijk dat de heeren Nabab, duan en baxie contrarie 's keijsers strikt gegeven mandament inde nabab: duan, en baxie, en waervoor maand meij anno passado met de Engelsen, hoewel voor een seer considerabile somma van 30. â 35000. ropien zijn verdragen, van madras opgebroken, de Engelse aan geslagen goederen telande gelargeert bin
aanmercking dien aangaande. gelargeert, en haren handel allerwegen weder als vooren vrij enliber toegelaten hebben: het welke sekerlijk nog zoo Civiel niet affgelopen soude sijn, indien dese plaats niet aan zee maar telandewoard— had gelegen, en omcingelt konnen worden: weshalven sulx hier ter custe en voornaam op zuijder Cormandel daar de contoiren alle digt aande stranden gelegen zijn, nog een groot voordeel en gerustheijt geevt, die de Contoiren van souratta en bengale niet kunnen hebben: hoewel men nogtans mede soo wel als daar schoon niet soo groot, g'Exponeert is aanden onversadelijken hebsugt der mooren en moorse regenten, en genoodsaakt om de vredige Excertie
ons vertrouwen wegens onse Conduites ten reguarde van Conjemere. Excertitie vanden handel deselve op de spaarsaamste wijse temoeten vernoegen, en tevrede testellen En dewijle hoog Edele heeren de saken hier ter Custe dan in al sulke termen staan, en gedirigeert moeten werden gelijk hiervooren in alle eerbied en waarheijt verthoont is, soo vertrouwen wij, onder uw hoog Ed:s gunstie welnemen, dat onse gehoudene Conduites in 't reguart van Conjemere en wes meer bevonden sullen werden met de suijverheijt van onse betragtinge om d' EComp: op de secuerste wijse de meeste diensten en voordelen toe te brengen te quadreren: en gevolgelijk dat dit wel de principale oorsake is geweest, welke ons tot het Circumvaleren van bin
dierplaats. van Conjemere met Een aardewal enz: heeft doen reden vande circumvallatie resolveren, ten fine omme aldaar in een geduirige eijge en wettig verkregen possessie te Continueren, en gelijk voors. andere plaatsen niet bloot te staan, off teleggen, bij opkomst van eenige rupturen contentien off swervende roov troupen overvallen en gespoeljeert te konnen werden; maar bequaam sijn om ons in sodaniger voegen als van de andere plaatsen is gesegt, bij eenige verandering niet alleen te konnen maintineren, maar ook nog Eenigh deksel off gereed secours voor sadraspatnam, alwaar d' EComp: niet toegelaten is sodanige voorsorge te konnen dragen, aan handen te souden. Belangende de francen off der
Consideratien nopende de fransen ten opsigte van Conjemeret. en over het verlaten dier plaatse door de Engelsen derselver guarnisoen uijt poudeCherij, daarvoor behoeft men maar weijnige Europese manschap nevens de pious in Conjemere hebbende, dan ook minder tevresen, als wel voor de Tegenepatnamse logie inde Iongstleden Oorlogh gedaan is, wanneer om gelijke wel oorsake aldaar  60. â 30. — blancke koppen onder Een vaandrager sijn geposteert geweest. dat de Engelsen in haren briev 29 april vanden 5. meij 1701. doen sij ons den Eijgendom van hare losie en verkregen vrijheijt omme tot Conjemere te Trafiqueren vanden singisen vorst rama ragie hebben bekent gemaakt, veergaven dat sij 't voorsz: Conjemere hadden verlaten, om de roverijen en meer andere vexatien, moeten wij met uw hoog Edelh:s ges bin
in alle Eerbied bekennen maar buijten nog een de voornaamste oorsaak, sijnde het koopen van Tegenepatnam en Coereloer hier vooren reets ter neder gestelt, soo believen uw hoog Edelhedens gunstelijk te Considereren, hoe in die Iaren dat de Engelsen aldaar soo veel geleden hebben, en daarom soo sij seggen, ook de plaatse hebben gequiteert, die landstreke toen het voornaamste veld des oorlogs tusschen de mooren en marattijs is geweest, en soo wel van hun vrienden als demoorse vijanden zijn berooft en geplundert geworden; dogh nade moorse Conquesten en 't verdrijven vande marattijs uijt dese zuijder gewesten zijn deselve weder langsamerhand bijgekomen, en sodanig opgeloken, dat de Engelsen volgens hunner
hunnen vooraangetogen briev al preparatie hadden gemaakt omme aldaar Possessie te komen nemen, en dienvolgende die vande moorse regering welke hun logie ende plaats in besit hadden aangesz: deselve goedwillig te ruijmen, off dat sij anders genoodsaackt soude wesen, middelen ter hand tenemen, die hun daar toe soude obligeren, en het welke naar alle apparentie nu ook wel gevolg genomen soude hebben, ten ware wij haar daar inne tot hun bijsonder nadeel soo als bekent is waren voorgekomen. vant hoog Edele heeren geen welmeenend en trouw 's Comp. s dienaar sal sonder smerte komnen aansien de groote progressen die de Engelsen bin
groote paogressen der Engelsen inden handel langs dese kust. Engelsen Allerwegens langs dese kust inden handel hoelangs hoe meer komen tedoen, alles aanspannen wat hun mogelijk en practicabel is om ons te prevaleren en boven het hooft uijt tewassen: Madras en Coereloer met Tegenepatn: (:alwaar weijnige Iaren geleden d' EComp: soo schoonen handel gehad hebbende, door die natie uijt gewrongen is, off nu stil sit, alleen met de bloote possessie van een logie tot laste:) floreeren en geven haar groote voordelen; PorcoNovo hebben sij mede immers soo veel als wij tot haar devotie; en tot palliacatta zijn z' niet veel minder, zoo als nog Jongst uijt de bij ons ontfangen, en almede in Copia hiernevensgaande Saeess
op suijder Cormandel is Conjemere alleen vrij vande Engelsen soo mede Nagapatnam Palliacatse missive van 15. — september passado gebleken is dat aldaar twee scheepjes en een kits waren aangeweest, en naar ettelijke pakken met geschilderde en andere lijwaten ingenomen te hebben, weder vertrocken naar Rakan en Malacca — En somma dat 'er voor d' E: Comp: dan op geheel zuijder Cormandel uijtgenomen Conjemere niets meer vrij vande Engelse en haren indragt overig is, als dese stad Nagapatnam, maar die daaren tegen weder sijn parthij en handelplaats vhader, daar alles na toevloeijd, voor de deur en in 't gesigt heer en daar de Engelse coopln. groote trofique doen, mitsgaders instaat sijn om alles wat van haar gading in dit district van bin
harenhandel op Nasur van Cansjaver gevonden werd te kunnen negotieren en bemagtigen, sonder dat d' EComp. daar in eenig meer voordeel als den tholl die sij op Raver moeten betalen, boven haar kan hebben Hoedanig ook allesints om de noord ingedrongen sijn, is hier haar indringing om de Noord. reets in Eerbiede verthoont; soo dat'er voor die natie hier in 't zuijde niet meer en manqueert als de possessie van Conjemere in 'thartje off in't midden van dien gelegen, om in alles soo door voor hare comp:e, de commercie als door het groot getal van sware particuliere handelaars de meester te kennen spelen en alle debvoiren welke men hier vercuste met de uijtterste diligentie en applicatie inschuldige gehoorsaamh. t
wat ons tot de inpagtneming van Conjemere heeft bewogen en tot die van pall. a en sadras te betragten gehoorsaamheijt vande iterative bevelen, soo van d' Edele hoog Agtb: heeren principalen als uw hoog Edelh:s respective mag inspannen om door haar niet verkloekt te werden nog negligent teschijnen ten greotsten demembrerende met de meeste lijwaten en kleden (.welke zij dog zoo greetig en maar net wijde oogen aanslaan:) tegaan strijken En dit hoog Edele heeren is het gene ons al lange op tegen middelen hebbende doen dencken, bewogen heeft naargenomen informatie vande bequaamheijt der plaatse de pagt van Conjemere, gelijk ook die vande stad— palliacatta en sadrasp: met alle bedenckelijke industris bin
onse hope dat uw hoog Ed. s satisfactie in ons gedoente wegens Caijemere sullen scheppen te betragten, en dat wij (:het van dese laast gemelte plaatsen onder den duan staande tot nog niet hebbende willen succederen. ) door die betragtinge waarlijk nog soo geluckig sijn geworden van de Eerst genoemde door 's Nababs gunste voor d' EComp. in vollen Eijgendom te possideren: hoewel niet sonder alvanden beginne ook het ongeluk gehad te hebben, dat hier ter Custe, daarvan bij sommige mogelijk niet wel off ten regten geinformeert geweest sijnde, heel andere gevoelens en opinien bespeurt zijn geworden, dog wij hoopen en vertrouwen vastelijk dat uw hoog Ed: s 't sij dan dat z' dit werck nader met een gunstig oog.
soo mede soo veel aangast de Expensie van 13030 ropias Contrarie gevoelen vanden fiscaal becker desen aangaande dog gelieven in tesien, off nader informatie vanden Edelen heer raad Extraordinair en g'Eligeert Commissaris bernard phoonse gelieven aff te wagten, over onse gehoudene Conduites en dit Contoir Conje, mere volkomen satisfactie sullen hebben;: Gelijk ook mede soo veel aangaat de Expensie vande bewuste 13000. roppias ter oorsake van dat schadelijke en Cirannicque rasbulhoekum daardoor d' EComp: en alle Europeers onder den mogols gebied, dog hier ter custe in aanmerckinge van andere plaatsen en naken het minste, en nog soo veel niet geleden heeft, off den handel heeft sijn Cours en voortgang konnen behouden: waar van den fiscaal Henrick becker bij sijnen
sijnen briev van den 4. ' overgaande munimenten tot geruststelling van uw hoog Ed. s desen aangaende Kamelijk. october 1702. het Contrarie schijnd te gevoelen; Ia selvs dat de gemelte pretentie van den duan gefingeert sij. dog het contrarie van welck 't geen vrij prematuur is geweest sijn E. s ongemeen proematier off mogelijk wel tegen Eijgen beter weten aangedaan schrijven, tot voldoeninge en gerust stellinge van uw hoog Ed:s, mitsgaders Conservatie off bevestiginge onser reputatie, klaarlijk zal Consteren bij de naarvolgende munimenten, alle getekent 8 en N. o 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. en 10. als. N. o 1. Extract uijt een Translaat briev door de h. r kistnozie pandiet, aan 's Comp. s taalman arriappa gesz:, en den 1. ' meij a. o 1702. ontfangen, bevattende den aanvang
N. o 8. is een Extract uijt de sadraspse hier op gevolgde rescriptie vanden 3:' september a. o 1702. , dicterende dat voorsz: penn: naar het leger bestelt, en bij de heer kistnozie ontfangen waren. en 9. is een Translaat briev door gem: kistnozie selve aan het opperhooft hermanus van sueltelen tot sadrasp: gesz:, en den 29. ' aug. o 1702. aldaar ontfangen, daar bij Communicerende de goede bestellinge van voors: gelde 10. zijn drie translaat, brieven door 's comp.:s taalman arriappa aan kistnosie, en van denselven heer aan arriappa gesz:, de datis 12. ' en — . . decemberen 15. ' Ianuarij, continerende affgescheept en versonden sijn, om voorts na het leger bestelt tewerden
ons vertrouwen unhoog Ed:s iin desen voldaan sullen d: zijn de uijtgifte der voors. penningen: de gedane Eentanie, tot obtinue van een recepisse voor den uijtschot van dien des mogelijk wesende: ende bepagtinge van palliaCata ensz: waar mede dan sekerlijk vertrouwen (. buijten de Exemplairen die van dese natuir niet alleen in 't beleg van madraspatnam en 't Contract tot assopiatie met ropias 25000. publijk, en 10000. D:os onder 's lands gegeven, en de beweging omtrent Coereloer hier ter custe sijn voorgevallen: maar ook door de gepleegde Extorsien in souratta en bengale soo Evident en werelt kundig zijn gebleken; en alle dewelcke den heer fiscaal Hen:rkbecker immers mede seer wel bekent zijn.
quade suspitie vanden E. fis conloverende goede intentie voorden dienst vand' Eomp: zijn geweest, en gevolgelijck sijn E. ook van sijne ergerlijke suspitie hadde behoren g' Elucideert te hebben:) uw hoog Edelhedens indesen dan ook ten vollen voldaan en gerust gestelt sullen wesen; ende hier uijt seer ligtelijck kunnen affmelen wat verder Credit dit Exempel aanden heer fiscaal moet bijsetten, mitsgad. s welken redres op soo een bittere Calange gerequireert wer dog het gene wij nogtans aen uw hoog Edelhedens prudentie in eerbiede geerne sullen gedefereert laten, en hier maar kortelijk bijvoegen dat onse goede intentie voor den dienst der EComp. quaad bij den heer fiscaal becker is geweest, hebbende sulken leelijken suspitie in sijn E. — verwekt, ter sake mogelijck — dat wij soo qualijk, en niet eer van
van dat gelt hebben konnen scheijden, dan na dat ons daar toe (het werck ongevaar vier maanden alhier trainerende gehouden hebbende:) Eijndelijk gedwongen sagen, door de bedreijgingen die den duan dede; dat na alle (:scomp.:s) plaatsen volck moest werden gecommandeert, nader blijkende briev bij voorsz:  met N:o 4. getekent onder t en dat oversulx de versendingh van't gelt op dat uijtterste en den 12. ' aug. o 1702. heeft moeten voortgaan: dog dat egter de destributie door de h: r kistnozie in hope van bij die Gelegentheijt nog iets meer ten goede van sadraspatnam en palliacatta te sullen konnen obtineren mede nog soo lange gedilaijeert zij, tot hij daar toe insgelijkx genoodsaakt is geworden, mitsgaders dat niet lange na dien het hasbulhoekum door
en wat bij sijn E. mogelijk sal wesen onderstest deer Contra ordre van 't megolse hov weder is ingetrocken: hebbende sijn E. mogelijk onderstelt dat die penningen nog niet gegeven waren, daar nogtans het contrarie notoirlijck is blijkende uijt voormelte getranslateerde brieven onder N o 10. namentlijck dat kistnozie voorsz: penn: inde maand xber: 1702. genoodsaakt is geworden volgens sijn schrivtelijke verbintenisse tegeven, en den duan te contenteren, en dat de intreckinge van het hasbullockum eerst in Ianuarij 1303. daer aanvolgende, bij schrijvens van masulipatnam subdate 16:' december, alhier den 3. ' Ianuarij ontfangen Eerst bekent geworden is . maar het soude wel konnen wesen, en sijn wij ook niet vreemd het selve tegelooven dat per
Consideratie aangaande de persecutie van denduan dat dien geldgierigen Duan eenige apparentie voorsien off te secrete kennisse van sijne vrienden aan thoo ver kregen hebbende, dat 'er Contra ordre gedemandeert was off soude worden, daarom, en om dien pluk niet te verliesen ons en kistnozie soo lange vervolgt, en op 'tlaaste soo sterck gepersecuteert heeft dat hij en de sijne 'er eijndelijck meesters van geworden sijn. en in dien sin soude het ten reguarde van sijn E. nog wel ingeschickt konnen worden. maar om Een solutie te vinden op het subject dat de pretencie van den duan gefingeert sij: vinden wij hoog Edele heeren ons teenemaal onvermogens om sijn E. mede indesen, sodanigen dienst te konnen doen, als hier
en wat bij sijn E. mogelijk dal wesen onderstelt doer Contra ordre van't megolse hov weder is ingetrocken hebbende sijn E. mogelijk onderstelt dat die penningen nog niet gegeven waren, daar nogtans het contrarie notoirlijck is blijkende uijt voormelte getranslateerde brieven onder N o 10. namentlijck dat kilnozie voorsz: penn: inde maand xber: 1702. genoodsaakt is geworden volgens sijn schrivtelijke verbintenisse tegeven, en den duan te contenteren, en dat de intreckinge van het hasbullockum eerst in Ianuarij 1303. daeraanvolgende, bij schrijvens van masulipatnam subdate 16:' december, alhier den 3. ' Ianuarij ontfangen Eerst bekent geworden is. maar het soude wel konnen wesen, en sijn wij ook niet vreemd het selve tegelooven dan Consi perse
Consideratie aangaande de perseccutie van denduan dat dien geldgierigen Euan eenige apparentie voorsien off te secrete kennisse van sijne vrienden aan thoo ver kregen hebbende, dat 'er Contra ordre gedemandeert was off soude worden, daarom, en om dienpluk niet te verliesen ons en kistnozie soo lange vervolgt, en op 't laaste soo sterck gepersecuteert heeft dat hij en de sijne 'er eijndelijck meesters van geworden sijn. en in dien sin soude het ten reguarde van sijn E. nog wel ingeschickt khonnen worden. maar om Een solutie te vinden op het subjec dat de pretencie van den duan — gefingeert sij: vinden wij hoog Edele heeren ons teenemaal onvermogens om sijn E. mede indesen, sodanigen dienst te konnen doen, als hier
werden nagekomen ens hier ten reguarde van 't Eerstelit sijner sustinue gedaan is. De g'eerde ordres door uw hoog Ed:s uhoog Ed. s affgegeven ordres sullen op dit gouvernement ende onderhoorige Contgiren Iongst met de scheepen Lopkensburg en beijeren, mitsgaders het freguat bijkelenburg afgegeven, sullen gehoorsamelijk werden geobserveert, en daarvande Extracten voor sooverre reeds nog niet geschied mogte sijn, punctueel naar de Conhoiren affgesonden: ende daarnevens wel speciaal naar het Contoir Conjemere werden gerecommandeert deselve in een stipte observantie tehouden van waar ons bij missive van 7 Augustij passado mede is ter kennisse gekomen, dat door de Engelse tot madraspatnam onder den aan nag Con en doort hacha inoasse
6den aanbreng van 150. picols nagelen tot madras dus van Comemere geadviseert en door 't verhaal van Celijns en heckaart bevestigt moisserijen der engelse Coopl onder Een goede parthije Iapans staavkoper waren aangebragt 150. picols Gerieffel nagelen het welke hoewel ons in de palliacatse brieven niet gecommuniceert egterdoor het verhaal van het opperhooft Colijns en substituijt fiscaal dirck hackaart in loco bij monde gedaan, bevestigt sijnde, wij niet hebben mogen passeren uw hoog Edelh. s schuldpligtig tecommuniceren; als mede de klagten die ons almeermaals van diverse Contoiren en speciaal nog Iongst van portonovo en Conjemiere sijn gedaen over het kladden en mioussen vande koopluijden der Engelsen met sulke en andere dergelijcke wharen door die natie aan gebragt geworden sijnde; waar door den verhier van 's Comps koopmansz:
onse vrese dien aangaande. Eem aande rivier colderon koopmanschappen de kopplk verhindert wierd, als dewelke tersake van 's Comp. s gefixeerde prijsen, voorsz: Engelse handelaars onvermogens waren (op gelijken voet tegen tegaan, off na tevolgen: sulx tevresen staat indiende Engelsen langer gelegentheijt konnen vinden omme net het aanbrengen van sulcke voorname wharen die den sleet in alle de andere seer kragtiglijk faciliteren te konnen voor 't gaanen off Continueren, dat off 's Comps koopmanschappen eerlang seer weijnig afftrek sullen vinden, off dat men genoodsaackt sal wesen, mede den tijd en marckgang temoeten volgen Den Nabab Davidchan enz: in de maand Meij passado, om de affkomst vanden nabab david, tribuijt Gelden door den Ransjaoersen vorst sahagie ragie, die sig daar toe al vrij trang had gethoont.
en desselvs vertrek noordwaards aangeweest, en aldaar t beschonken gethoont, te doen opbrengen met het leger tot aande rivier van Colderon opgekomen zijnde, en aldaar ook al Eenige hostiliteijten in 't gebied van voorsz: vorst gepleegt, off laten plegenhebbende, om dat die gelden niet spoedig Genoegh wierden gecontribueert off wel om boven dien voor hem, den duan en baxie etc:a ook een goede pluk tedoen, is na dat gecontenteert was weder met sijn leger noordwaarts langs de zeeplaatsen. getrocken, omme van de Europese natien insgelijkx de gewone; off Iaarlijkse visite te ontfangen, en dienvolgende mede tot portonovo en Capjeniere aangewees is tot portenovo en Conjemere en nevens den duan en baxie ensz: beschonken: dan dewijle daarvan in 't vervolg breder blaat
Portonovo. den toestant van 't schilderen der Iavaanse soorteringen tot portonovo geadviseert, en wanneer staat gesproken te werden, soo sullen wij dat daar toe reserveren en ons hier alleen ten reguarde van 't gepasseerde op Conjemere bij sijn Exell:s aankomste aldaar Eerbiedigh gedragen aan een gehouden dagregistertje van het opperhooft Adriaan de Visser in Copie desen versellend. Jn wat staat sig de dingen bevonden, en hoedanig haar de apparentien waren voordoende ten reguarde van de Geschilderde kleden van de ordinaire Iavaanse soorteringen welckers voldoeninge het Contoir Portonovo is incumberende; sal uw hoog Edelh.:s wesen gebleken eerst uijt onsen eerbiedigen van 16' februarij, maar nagaans niet veel meerder aanduijdinge en nader toepassinge uijt die van den 23. ' april beijde schijn wat Iongst
wat de schilders met haar uijtvlugten schijnen voor te hebben. Jongstleden aan uw hoog Edelh:s affgegaan: Namelijk de kooplijk off gewoneleverduciers vand' EComp: nog al even stijv hoovdig, en de schilders selvs, van dewelke wij ons inden beginne, niet sonder reden, het beste te mogen hopen en verwagten hadden voorgestelt, tergiverserende en onwillig om herwaards tekomen, sonder ten regte te konnen weten, wat daarvan de ware versake mogte wesen: maar sedert dat werck wat nader, en gelijk als van agteren hebbende konnen insien en bespeculeren; schijnt 'et ons toe, dat dieluijden met alle hare gefabriceerde voor wendingen en uijtvlugten niet anders hebben voor gehad, dan den tijd voor ons te laten passeren off verliesen en voor haar selvsete winnen aar
winnen; ende onderwijlen haar eijgen Goed, soo verre tevol toijen en in gereetheijt te brengen, als mogelijk soude wesen; dan voords na verloop van 1. 1. ½. â 2. maanden hadrselven nader te verklaren, en vol komentlijk te Excipieren op de kortheijt des tijds, die nogh voor de deure was, en niet toe en liet, eenig nieuw Contract aan tegaan tot de leverantie van sodanige geschilderde doeken als hun volgens den Eijsch stonden opgegeven te werden gevolgelijk des tebeter rekening levinden in het debiteren van voorsz: hare Eijgene kleden; dewelke sij sustineerden merckelijk beter tesullen wesen, als die van 't vergange Iaar, en wel durvden voor geven, schoon niet bij formeel Contract aanbesteed, egter voor het regua doek hoe
het voorgeven vandormieux ten reguarde van gem: geschilderde doeken ens: hoe't eijgentlijk daar mede zij gelegen. voor d' EComp: gemaackt te hebben, volgens de opgifte van het opperhooft abraham dormieux, die sulx ook voor waarheijt poseert en affirmeert in sijnen briev sub dato 29. ' meij aan ons geschreven, sig oock beroemende, dat geseide opgege eenekleden, op sijne Continuele aanmaningen, op weijnige na, door de schilders waren vervaardigt en gereed, om soo haast hem sulx maar geardonneerd wierde, gelevert, en als dan naar bevindinge vander selver deugt geprijseert te werden. dog is 'et 'er eijgentlijk aldus mede gelegen, dat men uijt de voorgevane successive advisen en berigten van gesegde opperhooft abraham dormieux alle incopien hier nevens gaande, geen anderen
anderen staat hebbende konnen maken, off de voldoeningh der Iavaanse soorteringen, voor soo verre die (:als gesegt:) te deser tijd (bij ontstentenisse van regenepatnam en poudecherij alleen portonovo als eijgen sijn gebleven, hadde sekerlijk mogen werden verwagt en te gemoet gesien, was e h dan niet in kleden van die perfecte qualiteiten, als tot 's EComp:s ordinaire soorteringen van voorige tijden absolutelijk werden gerequireert ten minsten dat het verschil ditmaal niet soo groot soude sijn geweest, als men heeft bevonden, eerst aande overgesondene monsters, en daar na bij den ontfang der parthijen, gevolgt op het Contract dat men dierwegen dat de sige hadde
dat de besorging der geschilderde doeken sig weder als anno passado heeft toegedragen—. hadde gesloten met de schilders selvs, nadat deselve nog eijn delijk hier waren verschenen ten dien Eijnde: Alle het welke nodigh hebben g'agt hier dusdanig ter neder testellen, op dat uw hoog Edelh. s daar uijt souden konnen en gelieven te ontwaren, hoedanigh het wederom desen Iare is bijgekomen dat 'et sig met de besorgingh der geschilderde doeken, omtrent al even eens heeft komen te schicken en toe tedragen, als Anno passado, behalven alleen dat men uijt den inhoude en remarques van den overgekomen Eijsch voor 1704. in Ervaringe sijnde Gekomen, dat de Capes Telpokans bij uw hoog Edelh. s geheel niet welkom souden wesen, daarop nodig heef g'agt die soor teringe in 't geheel telaten blijven, of om duijdelijker
onsen wensch ten reguarde der geschilderdekleden den aard der schilders. te spreken, terugg tesenden en aan de Eijgenaars tedoen restitueren, met eenveringh verlies voor d' EComp: wegens de ongelden van draag- als vin - en- debarqueer loonen daar aan bekostigt: van herten wenschende dat voorsz: geschilderde doeken bestaende in 327. pakken diverse, bij verkoop nog een redelijcke winste mogen affwerpen voor dese reijs, die vertrouwd werd de laatste te sullen wesen, dat men sigh van diergelijke slegte doeken sal behoeven te bedienen, en deselve onmiddelijk tegaan kopen uijt handen vande schilders, van dewelke men bij dese occasien maar al te wel heeft ondervonden dat 'et een volk sij van seer pariablen aard en sonder trouwe, in soo verre, dat men op hun woord en belofften, schoen al bij wijse van contract beschreven at't koop
at 't vegrnemen heeft, gelegen em de koopluijden van pertenoro tot in heer tebrengen en ondertekent (:dog waar toe die wispeltuirige menschen aldaar, gelijk 'et sig tot nog toe heeft laten aansien, beswaarlijk te brengen souden sijn.) geheel niet soude konnen off mogen betrouwen off aangaan; en alsoo opgehouden werden in een geduirige onsekerheijt ten opsigte van de voldoeninge. wel waar sijnde hoog Edeleheeren, dat men sig heeft gevoed gehad met de hope van een betere uijtkomste; Edog heeft in alle onse verrigtingen hier omtrent het voornemen ook met eenen wel degelijk daar heenen gelegen, om de ordinaire koopluijden van dat Contoir tot inkeer tebrengen en geen nadergehoor te weijgeren, soo haarl sij maar uijt een betere beraadenheijt van selvs haren dienst wederom quamen aan te bieden
hope van een beter succes. geschilderde lijwaten door de Coopl. aangenomen, en hoeveel. bieden: waar mede het, alhoewel niet geheel volkomentlijk, nog tans wel soo verre ten goede is komen uijt tevallen, dat men daar uijt voor het toekomende ver wel favorabile gedagten van een verder geld succes soude mogen formeren, en hier inne is bestaande: dat drie van de pertonovose hooft - koopli ter occasie van seker ander geval in Iunij laastleden hier sijnde verschenen en Eenige dagen verbleven; staande hun aanwesen, genoegsaam uijt eijgen beweginge hebben gepresenteerd, vervolgens aangenomen en hun daar op schrivtelijck verbonden tot de leverantie van 180. pakken diverse geschilderde lijwaten volgens den Eijsch en remarques van dit lopende Iaar waar van 30. pakken nog in augo souden tragten vaardigh te krijgen ons. den den
leven ntinternise vande el krijgen en in televeren, mits dat 'it ook van 's Ecomp.:s wegen aan geen nodige Contenten quame te manqueren: blijvende sij leveranciers (:'t gunt in iers desen van belang en aanmerkinge is.) gehouden, deugdelijck en naar waarheijt op tegeven soo wel het ware kostende vande ruwe lijwaten, als het bedragen der schilderloonen voor ijder soorteringe door haar betaalt werdende: om daar op dan een regte Calculatie te konnen maken van de winsten, die men oordelen sal, dat haar behoorde toegevoegt tewerden en off wel schoon gebrek van geld, door het laat arrivement der scheepen den voortgang van dat Goedewerck, voor sooverre heeft doen stremmen en te rugg gehouden, dat'er van die Eerste leverantie nog niets
En onse verdere aanmercking omtrent dit werck en is gevallen; soo en obsteert sulx niet, dat voornoemde contract van 180. packen daaromme niet en soude in sijn geheel blijven en volkomentlijk stant grijpen tot een finale voldoeninge niet alleen tegens 't Eijnde van februarij aanstaande; maar ook om tewesen den wegwijser en aanleijder tot het verder te volgene schilderwerck, en sulx voor eerst in 't reguart van uw hoog Edelh. s gedanen Eijsch voor het naastkomende Iaar 1704. en om deselve in deugdsaam Goed van de oudeslag tot raisonnable prijsen voldaan te krijgen, ten dienste en voordele onser Edele hoog agtbare heeren principaten en tot bereijkinge van uw hoog Edelhedens goede intentie, dewelcke geduirig en overal moeten
Nagapatnam Hier vooren onder de materie van Conjemere hebben wij uwhoog Edelh. s reets in Eerbiede tekennen gegeven hoedanig de Engelsen nu onlangs weder goede parthije koper hadden aangebragt, en daar nevens ook onse bedugtinge dat bij Continuatie van dien, gelijk ook van't aanbrengen der Nagelen en andere Coopmanschappen daar sij ons mede in den weg zijn men op 's Comp. s vast gestelde prijsen niet lange sal konnen blijven, sonder den sleet indeselve seer merckelijk tesien diminueren en verminderen en Consequentelijk ook van veele andere Coopmanschappen die ten principalen anders moeten wesen het doelwit van alle onse betragtingen onder
na den aengebragten Chinesen Alluijn is geen vragel. de laaste perthijen bij venditie verkogt en tegens hoeveel onder het koper en de specerijen veel tijds nog Eenigermate van dehand geschoven hebben konnen worden, en in soo Eer geval de pakhuijsen al mede souden moeten blijven bewaren: gelijk de 40. p. ponden ruwen Chinesen alluijn, die wij nu Iongst van uw hoog Edelhedens met de schepen popkensburg en beijeren hebben bekomen mede al een geruijmen tijd sal moeten blijven leggen, dewijle 'er gansch geen vrage naar is, en de laaste parthijen die nog in onse pakhuijsen waren berustende daarom volgens resolutie van 27. ' Iulij Iongstleden bij — venditie verkogt, niet meer hebben konnen halen als de ruwe f 21. debhaar van 480. lb kostende inkoops volgens facture f 24. , sulx dat op soo med dese
soo mede verscheijde sakenen dese zoort wel 12. ½. pr Cto verloeren is; daar en tegens de witte nog 14. 5/8. ten hondert geadvanceert heeft, als hebbende gekost f 27. 9. 8. de gelijke bhaar, en bij venditie gegolden f 31. 10. —. zoo als uw hoog Edelh:s bij het rendem. t van meer andere nevens dese sonder navragen gelegen hebbende, verkogte goederen nader gelieven tesculeren; en waarbij dan ook verder sal komen teblijken, hoe dat verscheijde lakenen, welcke hier sedert de Iaren 1697. 1300. en 1301. invendibel gelegen hebben, niet sonder merckelijke verliesen aan de man hebben gewilt, als sommige net 13. 18. 19. 24. 30. 31. en 38. p. rCt waar onder 5. p. s getekent met N o 53. 34. 38. 39. en 53. die
reden waarom die a:o 1699. p. r 't schip beijeren vande kamer delfft uijt: p. r deswaag tot malacca: en vandaar pr venhuijsen a. o 1300. in een ner A. alhier aengebragt; kas Lm sijnde deselve wel redelijck — goed van stoffe, maar ouaan genaam en droevigh van Coleur bevonden, gelijk dat de hier nevens overgaande staaltjes konnen aanwijsen waaromme Goed gevonden is, die alle telaten heen gaan voor 't geen gelden souden mogen, en dat deselve anders ter oorsake voorsz: genoegsaam invendibel sullende moeten blijven leggen, de moth off andere rampen konden onderhavigh worden De ronde peper is hier op suijder Cormandel nog alsoo nu en dan tegens den vantE
den peper heeft men hier laten vant E stav suijveren ten waarom. tegens 19. papoden debhaar van de hand gegaan, 't geen mogelijk nogh al wat beter schot gehad soude hebben indien die korl alhier niet seer ongemeen stoffigh was aangebragt en ontfangen, sulx de koopluijden 'er magtig tegens stekende, en daar door als aff keerig geworden sijnde, wij om den sleet niet tedoen stremmen deselve soo hier als op de contoiren genoodsaackt sijn geworden daarvan telaten suijveren, 't geen wel merckelijke onderwigten sal geven, maar egter van een onvermijdelijke noodsakelijkheijt is geweest; eensdeels om dat het onbillijk soude sijn, indien men de koopluijden wilden obligeren die soo stoffig aan te nemen, als sij 'er al toe te disponeren waren geweest, gelijk zij 'er ter Contrarie van affsagen, en ten anderen dat sij dan haar geriev
geriev souden hebben konnen vinden bij de mallabaarse handelaars, die mien n alweder met dien korl van voorsz: kust inde boven marck vernomen hadden, en daardoor meer occasie soude gevonden hebben, omme niet alleen verder door tedringen, en die vand' EComp: door haren grooter en suijveren korl, veel ongewilder temaken, maar daar in ook dat sij  meer en meer voort gaande niet dan dier te, en schairsheijt voor d' E.Comp. op mallabaar soude hebben gecauseert, en gevolgelijck ook voor Cheijlon en 'tretour voor 't patria; mitsgaders insgelijks ten reguarde van't gene men hier ter custe selve inder tijd mogt komen te benodigen, en van Cheijlon soude moeten versoeken, volgens oor ten ter 196 198
oorsake van 't ontwed van Elifanten ter negotie de gerespecteerde ordre, door uw hoog Edelh. s nu mede op ons affgekomen de Elifanten waar van uw hoogEdelhedens mentie gelieven temaken uijt onse Eerbiedige letteren van den 30. ' september anno 1702. , dat hier ter negotie ontboden soude wesen, daarvan er dan ook ses gestorven sijn daarvan moeten wij uw hoog Ed. s in alle nedrigheijt dienen dat die animalen door ons op een Extraordinaire wijse, en niet als tot sake van ordinaire negotie, maar wel op een speciaal begeren vanden vorst van Tansjaour, ons passaal door sijn hoogheijts der benede landen den onderregent  tedier tijd sjoccappa moddelij in desselvs name gedaan, met positive belofften en volle versekeringh dat die alle ten Eersten— aangenomen
deselve affgestaan en soldanig. d' E comp. daardoor bedrogen aangenomen soude worden tegens raisonnable prijsen naar hunne gestalte, tekens en waardens; waar op dan ons versoeke naar Iaffanapatn: tendien fine gedaan is, en die beesten ook gevolgt zijn dog sij off dien moddelij niet kunnende, off willende de belefften van sijn vorst, daarop die beesten waren overgebragt gestant doen, off dat z' volgens hun listigen envariabelen airt hebben getragt door de guastos welke deselve Elifanten staan blijvende quamen te maken, ons te Constringeren die aff testaan voor het gene haar gevallen soude tebieden off tegeven; soo is d' EComp. doenmaals daardoor wel schandelijk van haar bedrogen en genoodsaakt geweest die een een ons af geruijmen tijd met veel kosten en onse schaden gen
onse resolutie desen aangaande genomnen een meijer versoek waarom gedaan, doer ons affgeslagen schaden op tallen tehouden; sulx 'er ses stux van gestorven en derech buijten weijnig ver schonkene niet, dan net veel moeijten alhier nog verkogt hebben konnen worden, vermits de handelaars in deselve, altijd liever temarckt gaan daar de meeste sijn, ende keur teruijmer kan vallen, mitsgaders ten reguarde van dese oock gein timudeert sijnde, dat sij die gekogt hebbende, en door het gebied van den Tansjaoursen vorst sullende vervoeren met deselve ongemacken souden hebben, om dat z' op versoek en voorden vorst alleen en'tboden waren ensz. , nader blijkende bij resolutie in onsen rade genomen de dato 18. ' Iunij passad:o, wanneer sij ons weder soo een versoek gedaan hebbende, Eer
gedoleert ens. het selve om voorsz. redenplat aff geslagen is: van het welke en onse doleances tersake van 't voors: bedrog bij onse onderdanige letteren van 26. ' november anno 1701: aande Edele hoog Agtb: heeren prin cipalen, in copie over Cheijlon nevens ons brievje vanden 15. ' februarij 1702. tot uw hoogEdelhedens eerbiedig opgesonden nader is blijkende. soo dat daar uijt dan sal blijken konnen en derwegen aan de heeren principalen at wij alhier (: buijten dit eene geval en begeerte vanden verst sahagie. ) nooijt Elifanten om te vernegotieeren van Jaffanap: versogt offte ontboden hebben gehad: en veel min de gedagten om het allerminste vandien handel aanvoers: Commandem.:t te onttrecken off Herwaards over tebrengen
ren 't versoek van den heer davidchan om Elisanten tot Iaffanepatn: telaten negotieeren uw hoog Ed:s reets gecommuniceert voorgestelt. dat wij bij onsen nedrigen van den 16. ' februarij passado, uw hoog Ed:s hebben gecommuniceert het versoek vanden mogolsen veldheer davidchan, om sijne gemagtigden van hier naar Iaffanapatnam telaten vertrecken, om aldaar ettelijke Elifanten te negotieren waar toe 10304. ½. pagoden mede gebragt, en alhier on ginder weder te ontfangen, off dat haar die bij koop van Elifanten Auso souden valideren, in 'sComp. s Cassa hadden getelt, en dat wij — vermits de algemene kennisse die 'er is, hoedanig de Elifanten tot Iaffanapatnam bevorens op de mate der Cobidos, harer hoogten en tekenen die deselve hadden, tot een vaste prijs wierden geregeleert, geschat, en verkogt, daar over ook onse en onse bedugting dienaangaende Consideratien en bedugtingen Het is wel waar Hoog Ede Hren uw hoog Ed:s
soo mede onse Consideratien uw hoog Edelh:s hebben voor gestelt; namentlijk soo zijn hoogheijt dat selvde (:onder de mooren 's Comp. s prijs genoemt.) insgelijkx van ons quam te begeren, off daar op staan, Ia — selvs op berigt van sijn Cornax en gemagtigden, welcke d' Elifanten omdanck bij hun meester door een Civilen inkoop te behalenoff anders wel (: gelijk dat volkje, en alle die van sulcken Nering en als kenners off tauxeerders der Elifanten gebruijkt werden daar vol van sijn.) om Een handsalving teverkrijgen beneden hunwaarde soude konnen schatten, en het selve aan sijn hoogheijt voorde volle waarde overbrievende, vervorsaken, dat denselven dan al mede daarop, als wel, en naar billijkheijt off ondergewoonte getauxeerde prijsen, mede net die
die inbeeldinge van niet boven andere gefavoriseert tewesen quam aan tedringen, en de soo getauxeerde beesten begeren gelevert te hebben. Het welke indien soo was komen uijt tevallen, ons in sodanigen verlegentheijt soude hebben gebragt, als wij ten tijde van onse voorsz: Communicatie al Conjectureerden en met een sorgelijk oog aansagen, dat wel ligtelijk bij die gemagtigden en Cornax (. menschen gelijk de hindoustanners en de mooren in 't gemeen sijn, van seer listigen en boodaardigen in borst omme bij de allerminste misnoeging die sij opvatten, groot quaat tebrouwen:) berockent soude hebben konnen worden. En indien gevalle sijn onse Consideratien, onder gunstige Correctie
hoedanig deselve sijn geweest Correctie nogtans van uw hoog Edelh. s hooger en wijser oordeel, dan geweest, off soude mogen treden men niet liever  tot het dragen van wat minder getauxeert werdende prijsen, mits dat het selve om geen reden van aansloot tegeven, niet op Cheijlon, maar hier tercuste soude werden gedragen, als ons den Nabab (die d' EComp: reeds soo veele vriendschap bewesen heeft en oorsake geweest is, dat den baatsugtigen duan sijn volle dessein niet heeft konnen bereijken, door weijgering van soo een versoek, dat hij sigh dan soude ingebeeld hebben regtmatig tewesen:) tot vijand temaken, ende alsoo seer apparent g'exponeert geword sijn aan veele falaliteijten welke ons inden handel op— gansch zuijder Shormandel uhoo subje febru door
uhoog Ed:s welbehagen op dit februarij Iongstleden versogt door traversatien en persecutien soo wel van den Een, als van den ander toegebragt soude hebben konnen worden: Endat selvs onaangesien de intreckinge van het hasbul hockum; want soo wel als wij door sijn hooghts gunste en vermogen op den duan, tegens de volle Executie die het selve was mede brengende waren beschermt gebleven, soo soude men ook— tegens de gedane intreckinge van dat schadelijke gebod vervolgt hebben konnen worden welke bekommerlijke bedenkingen ende motiven vandien hoog Edle heeren ons hebben aangedrongen subject bij onsen briev vanden 16:' uw hoog Edelh. s G'eerd behagen en ordre op dit subject onder daniglijk tot ons narigt te suppliceren, bij onsen voor aangetogen briev vanden 16. ' feb. . Iongstleden wij
den reguarde der gemagtigdens vanden nabab. wij hebben ook niet gemanqueert om naar Iaffanapatnam uijt deselve Consideratien en insigten, wel Ernstig versoek gedaan versoek na Iaffanapatn: tedoen, dat voorsz: gemagtigdens vanden heere nabab Davidehan met alle omsigtigheijt en discretie mogten getracteert off gehandelt, en soo veel hulp bewesen werden, als den dienst der E Comp. soude konnen toelaten, soo als uw hoog Edl bij onsen briev sub date 14. ' feb. r passado alleen tendien fine, desen weder in Copia geannex des gelievende vervat sullen vinden, in dese woorden,  Ten Eijnde uE:s aan gesegde volmagten gelieven te bewijsen en laten toekomen soo veele hulpe, faveur, en accommodatie, als uE. s sullen oordelen en vermeijnen met den dienst van d' E Comp: best over een te komen. dat hoedanige versoeken, dog geenige van ding
dergelijke versoeken sullen uw hoog Ed. s meer tevooren komen dat wij gesamentlijk nog den gouv. r alleen den nabab geen aanleijde na Iaffanap: tot inkoop van Elifanten te senden van anderen natuer uw hoog Ed. s wel meer sullen tevooren komen inde copien der brieven die wij sedert voorsz: 14.:' feb. r passado successive naar Iaffanapatnam geschreven hebben, agter den soo Even genoemde gebonden nu mede overgaande; maar den geringsten letter is 'er nooijt geweest, off sal ook nergens gevonden konnen werden, dat wij gesamentlijk off den gouverneur Comans alleen, den voorsz: heer nabab davidchan de allerminste aanleijdinge, gelegentheijt off motiven vandien, gesuppediteert ding hebben gegeven, om gemagtig  souden hebben, om sijn gemagtigden tot het inkopen van Elifanten naar Iaffanapatnam te depecheren; gevolglijk wel verre daar van daan sijnde, dat wij eenige gedagten soude hebben gemaakt off durven maken, omme door te grooten toelatinge de nature van
dat 't ons onverschillig is hoedanig de Elifanten tot Iaffanax: werden verkogt ens. wat onderscheijd daaromtrent evenwel werd gevonden van den handel in het minste off het meeste te krencken men late staan te veranderen En wat waarschijnelijkheijt sulx ten reguarde van ons off dit gouvernement soude konnen hebben, gelieven uw hoog Ed. daar uijt aff tenemen; namentl dat hoedanig den handel off ver koop van 's Comp. s Elifanten op Cheijlon geschied, 't sij dan bij venditie, off volgens de voorige maniere off prijs Courant, het ons onverschillig is en ook sal blijven: alleenlijk met dat onderscheijd dat die maniere welke den meesten afftreck dier beesten komt temaken bij ons immediatelijk voor de aangenaamste en bevalligste gehouden werd, alsoo meest alle de contanten die de koopl affbrengen om daar in te besteden
besteden, dog in onse Cassa komen tevervallen, en oversulx dewijle die luijden eenlijk met wisselbrieven naar Iaffanap. werden geremitteert, die haar bij koop van Elifanten weder komen tevalideren een merckelijke adsistentie aan deselve onse Cassa konnen toebrengen, off veel tijds bij gebrek van geld tebate komen om de procure der lijwaten des tebeter voort te konnen setten: welck hulp middel andersints en indien sij geheel agter quamen te blijven ook hier Eercuste noodsakelijk gemist soude moeten worden want soo bij aldien gepresupponeert mogte werden, dat hier inne andere mesures off speculatien soude konnen resideren, omme van dien verkoop hier ter custe mede te participeren, soo en had
de heere aan ons tot verkoop der elifanten gedaan augustij gevolgt had 'er nooijt bequamer gelegenth:t konnen geboren worden, als die ons bij missive van 6:' augustij anno 1698. door den Edelen heer raad Extraordinair van india — en te dier tijd Cheijlons gouvernr Gerrit de heere zal:r ged.  is aanbiedinge vanden seer gouvern:r aangeboden, Namentlijk off men, om d' Ecomp: van parthij Elifanten, die nog overgebleven waren, te ontlasten, Geen kans kondesien, om deselve off eenige vandien, hier ter custe te debiteren; soo mede off men als het noodigh mogte wesen tot masulipatnam niet eenige Elisanten voor rek: vand' EComp: soude konnen verkopen, en derwaards gesonden mogen werden Ens: daarop dan ook in gem: maand augustij anno 1698. wel ettelijke Melijke Elifanties in de maand Elifantjes zijn gevolgt, dogh sonder de minste Consequentie
versleuwing der Elifants handelaars. na dien tijd, als sijnde van veele moeijte en weijnig off geen voordeel, en gevolgelijk ook nooijt weder in Concept geweest hoewel 'er nogtans op Cheijlon nadien, en ter sake dat de koopl. hebben beginnen te verflaauwen van op de venditie aff tekomen al diverse suspiciën zijn gevallen, als off sij hier tercuste met dese off gene hope en belosten daar toewaren geamineert geworden welken waan, schoon t'eenenwel buijtenfondament en apparentie, ons nogtans nu kortelingse nog soo veel precautie tegens deselve voor het toekomende heeft doen nemen, als 't eenigsinds mogelijk is geweest, en in 'tver volg nader sal Consteren als wij uw hoog Edelhedense eens sullen verthoont hebben wanneer en waar uijt het senden vanden heer Nababs gemagtigden
aanmerkinge over het senden vanden nagtbe gemagtigd aankomst van een onderdaan van d'E comp: van Iaffanap: om de Elifanthandelaars aan te locken ens. gemagtigden oorspronkelijk is voortgekomen; en waar toedan eerstelijk in aanmerckinge diend tekomen dat in 't eijnde van september anno 1702. hier overgekomen is een gemagtigde van Don melchi Cannegaraije moddeljaar onderdaan vand' EComp: tot Iaffanapatnam, genaamt khagiepattiaijen, denwelken seijde gelastigt tewesen, en ook in sijn discoursen liet blijken als off derwegen met den Edelen heer Cheijlons gouverneur de heere zal:r ged:e was geaboucheert, om eltelijke Elifants Handelaars hier ter custe tegaan opspeuren en met sig naar Iaffanapatn: over tebrengen off te troonen ten fine aldaar de venditie dierbeesten bijwoonende deselve
selvengenomen deselve te Negotiëren enz:, versoekende daar toe, aan de opperhoovden der Contoiren onse voorschrijvinge, die wij hem op den 6. ' october daar aan hebben gegeven, gecoucheert in alsulcke termen als uw hoog Edelh. s bij de copia — vandien onder N o 23. hier nevens leggende believen te lesen, en speciaal gunstelijk tereflecteren op onse bedugtinge ter sake vanden hier vooren gementioneerden waan, en de praecautie tegens deselve genomen, met de opperhoovden respective wel serieuselijk tegelasten, sorge tedragen precautie ten opsigte vanden en doen dragen, dat voorsz: khagiepattiaijen nogh niemand van de sijne,  Geen de allerminste verhindering en beletsel off turbatie direct off indirect wierd toegebragt
voorschrijvinge denselven mede gegeven in sijne off Hare onderhandelingen en Contracteringen met eenige handelaars van voorsz: beestiaal; latende haar in alles volle vrij en naar eijgen goedvinden geworden etc. a op dat indien hij na sijne presuppositie niet en quam te Jouisseren, sulx dan daar aan niet verkeerdelijk toegeschreven mogt werden enz: Ten tweeden dat hem bovendien en om sijn dessein des meer te faciliteren, ook nog voor schrijvinge aan 's EComp. s voorspraak in 't mogolsleger dadasie de seer kistnozie  pandidaar besorgt, en op sijn reijs den 6. octob. voormelt door 's comp:s taal man arriappa mede gegeven is, om soo hij daar genegen was tegaan en 'tselve hem lepasse mogte komen. Ten derden dat dien khagie pattiaije off s terand geleijd. desselve deselve
s ter audientie bij den nabab geleijd. desselvs 2. audientie, en wat in deselve is voorgevallen ( off bramine soo als het woordeken Aijen betekent:) sijl in't leger vervoegt en aldaar sijn saken bekent gemaackt hebbende, door de h. r kistnozie bovengemelt ter Audientiebij den nabab geleijd gewerden is, gelijk uijt de copia van een translaat briev door meerm: h:r kistnozie ten antwoord aan voorsz. toek arriappa geschreven, en den 16. ' 9ber: 1702. alhier ontfangen, desen annex, nader sal consteren Ten vierden dat daarop bij den selvens tweede audientie gevolgt is (.gelijk bij een nader copia translaat briev mede desen annex, en van 's EComp:s bramine en Courantier uijt het mogots leger, date 17. ' 9ber: geschreven, en den 26. ' d. o ontfangen.) snababs ordre tot het affsenden van Twee dienaren, off gemagtigde
van hier naar Jaffanapadnam. en twee karnax; mitsgaders vor tot het Coucheren van brieven van gesch aanden gouverneur Comans en den Edelen heer Cheijlons gouverneur, verselt met eenige Eerklederen tot geschencken het welke dan alles indiervoegen in'tleger gepasseert wesende soo sijn eenigen tijd daar na— gevolgt de gemagtigdens, dogh vertrek van 's nababsgemagtigde egter niet eer van hier als den 14. ' februarij passado vertrocke gelijk ons geleijd brievje onder dien datum net haar naar Iaffanapatnam geschreven nader kan aanthonen: als mede de Iaffanapatnamse brieven gedagtekent 18. ' augustij, primo en 5. ' september passado, dat voorsz gemagtigden vanden nabab — davidchan 41. Elifanten genegotieert hebbende niet genoegs vertrocken sijn; en dat sijn hoogh:t nevens een briev vanden Edelen waar nabab heer
vertrek vande gemagtigde van Iaffanapatnam met een geschenk voor den nabab. waar uijt dese besending vanden nabab is opgekomen heer Cheijlons gouverneur m. r Cornelis Iohan simons ook tot wedergeschenk toe gesonden sijn een Elifant twee kelders met gedistileerde wateren, en parthij simmen uijt welk eenvoudig en suijver vertoog soo wij onder reverentie vertrouwen, uw hoog Edelh:s tenvollen sullen konnen penetreren uijt welcken hoeck dese besending vanden kabal om Elifanten vand' EComp: te gaan negotieren eerst is opgekomen, en sodanigh uijt gebreijd; gevende uw hoog Ed. s met alle onderdanigheijt in hare gunstige Consideratien off ons wel mogelijk is geweest, de saken als gesegt soo verre gebragt sijnde, den heere nabab davidchan, van wiens goeden, off quaden wil, 's Comp. s wel, off qualijk varen op gansch Zuijder
schrijvens van den Edelen heer Cheijlous gouverneur over dit sujet ontfangen Zuijder Chormandel inmedia tel is dependerende, soo een versoek— om sijn hoogheijts volk van 's Comp: s wegen de behulpsame hand tebieden, (.want meer is in substantie voor haar niet versogt.) aff teslaan en te als van het hasbulhoekum refuseren, in een tijd dat d'E. Comp: reets sulcke gewigtigen dienst en vrundschap van sijn hoogheijt hadde ontfangen hoedanig den Edelen hr cheijloen gouverneur mr Cornelis Iohan simons nu bij sijn Eds missive vanden 20. ' september passado, ons den 1. deser met een open slip toegebragt, omdaar van delectura temogen nemen en dan gesloten aan uw hoog Eds te laten overgaan, van sig heef konnen verkrijgen, en wat sijn Ed daar mede weder voor mag hebben met soo uijtdruckelijk testellen, namentlijk  Dat dese voorsz: Gemagtigdens
aan uw hoog Ed. s wijser oordeel gedefereert gelatentens. Gemagtigdens steunende op haar meester (en Nota:) ende circumstantiele belofften die den Ed: heer Cormandels Gouverneur dirck Comans haar meester absoluijt had gedaan en versekert, dat haar alle die Aminalen niet hoger souden werden aan gerekent, als gesegde prijs Courant dicteert enz:, laten wij bij desen aan uw hoog Eds gewoone discreter en hoogh wijser oordeel Eerbiedigh gedefereert; hoewel wij ook niet willen tegenspreken den nababs gemagtigdens Haar al vrij wat irreverent, Ia selvs in Comparatie van onse Leden en manieren insolem gecomporteert kunnen hebben: en hier over sal sig ook niemand ver wonderen, die maar de moorse gewesten gefrequenteert, en eenige kennisse vanden ongeschaavden
briev van den heere Nabab ten belange vande Elifanten ongeschaavden airt en trotse manieren deser menschen in 't gemeen, off wel vansulcke bediendens der grooten als in Cas subject verkregen heef Hebbende den heere Nabab selve in sijnen briev aanden gouverneur Comans met meermelte Gemagtigdens gesz., in den 15. ' december passado, (in geselschap van een dergelijke voor den Edelen h:r Cheijlons gouverneur mr Cornelis Iohan Simons overgebragt. ontfangen; geen mentie ge maackt van prijs, off prijs courant (:off het most inden voors. briev aan sijn Ed: ' den heere Cheijlons gouverneur gedaan sijn.) soo als bij de Copia van desselvs translaat hier nevens leggende nader sal Consteren en dat sijn hoogheijt in substantie niet anders versogt dien reedenen als
als  dat Eenige dier beester dien concernerende van goede gestalte, sonder gebreke, en van bequamen ouderdom, soo mannetjes als wijvjes te mogen uijtkiesen. en soo het nu soo niet en was redenen vanden gouverneur Comians geweest, maar den gouverneur Comans sulken versekering en circum stantiële belofften had gegeven, als men ten sijnen laste komt reposeren: soo is het waarlijk iets wonders, dat die brutale menschen op haar meester, en voorsz: belofften steunende, nogh wel 10. stux Elifanten voor4988. rxnrs. nevens de andere Elifant kopers bij publijke venditie, hebben gemijnd, en niet begeert, dat haar die almede bij keure wierden gegeven: alsoo het haar (.gelijk den voorsz: Cheijlonsen briev melt
datniemont onde gemagtighe dese nababs wille heeft gelaten Elifanten te minen aan kannaganaija moddelij. melt:) Niet verscheelde off d' E Comp: de Elifanten bij venditie offte bij verdeeling verkogten wijle dog niemand van de— particuliere moorse Coopl. souden durven mijnen; alvorens de gemagtigdens vanden Nhabab in alles haar genoegen hadden, nu hebben die luijden volgens devenditie rolle niet alleen als gesegt selve gemijnt, met en beneffens andere particuliere moorse koopluijden, die 'er mede een groot getal gekogt hebben, maar ook niemand belet, nog affgeschrickt te mijnen, off wel, gelijk ons bij voorsz: venditie roel almede gebleken is, niemand heeft om haar gelaten temijnen. wat sal dan het tharre over geintercipieerde ole van kissnozie die (. als 't ware:) geintercipieerd ola van kistnozie aan kanne geraije moddeljaar anders konnen
konnen Leggen, als dat (. soo wij niet anders uijt de gewone usantie konnen presumeren. gemelten kismozie in de maand november Anno verleden sal 't zijn, want wij beleven november indit Iaar nog niet. aangemelten moddeljaar die sijn gemagtigde had uijtgesonden om Elifants kopers tesoeken, zal hebben gesz: gelijk den heere Nabab aan den Edelen heer Cheijbons gouverneur te dier tijd mede gedaan sal hebben (.Nota. ) met specificatie dat 'er 20000. ro/as met de gemagtigdens soude gedepecheert werden, gelijk die inden Nababsbriev aan den gouverneur Comans hier voorengemelt ook werden gespecificeert is derhalven al van sonderlinge speculatie dat dien van kistnozie en de maand 9ber: in Een
onsen wensch, dat den heer simone had overgesonden sullen uw hoog Ed. s met Eijkecisseren het heoft geen dagtekeningh van den ontfang nog van de intexceptie heeft: waar uijt men soude hebben gesien off die dan bij den Iegenwoordigen heer Cheijlons gouverneur dan wel bevorens is geinter cipieert geworden en soude het een wenschelijke sake sijn, indien welmelten Edelen heer m:r Cornelis Johan Simons ook de copien desnababs briev, en sijn antwoord vanden Nababs briev, en die sijn Ed:' aangemelte sijn hoogh:t gerescribeert heeft, nevens den voorsz: G' intercipieerden— briev hadde Gelieven tevoegen wanneer wij daar uijt wat meer verligtinge gehad, en uw hoog Ed: ook verder g'Exclaircisseert soude hebben konnen worden 'twelke wij hope egter nevens meer andere materien in lenburg hier omtrent exclair  meermelten Cheijlousen briev vervat, en sulx bijge in Evitabel verlie tauw
verleent panden aan eenen tauweren en hoe 't daar mede sij gelegen in Evitabel requirerende, mede binnen korte dagen (:om ons daar aan nu niet op te houden. met het freguat bijkelenburg gevolg telaten nemen En aangaande nu wijders het verleende parden van eenen lauwere vande casta wellala breder ten requeste vanden gouverneur van Cheijlon m. r Cornelis Iohan simons op den 23. ' februarij 1703. aan uw hoog Edelhedens gepresent:t en in Copia met het Iagtje bijkelenburg na herwaards gesonden, vermelt, sal den gouverneur ook seggen, dat het merckelijk tot blucidatie van uw hoog Ed:s, en niet min tot schamens toe van gemelten heer simons sal Moeten strecken, indien den gouvern. r nu in 't vervolg sal gaan aanwijsen den
de pardomering door den h. r L. o pit geschied nevens den gouverneur Comans. den dag van voorsz: senten tie soo mede van de pardonnering sijnde dan Eerstelijk volgens de eijgen verklaring vanden voorsz: misdadige en gepardon neerden, in vollen rade alhier gedaan, de pardonnering geschied, door den gewese heere gouverneur laurens Lit Zal. r Ged. t, enden gouverneur Comans, en dat op den dag van desselvs voorstellinge tot gouverneur, ook inde presentie ende bijwesen van den Jegenwoordigen g'Eligeerden gouverneur Ioannes van steelant en specialijk ook vanden seer simons, en veele andere meer. hebbende wijders ook voorsz: delinquant sijn moeder insgelijkx in rade volmondigh verhaalt, dat sij sedert d' Exe cutie van het vonnisse, sijnde geschied op den 15. ' off 16: augo 1698. , veelmalen bij de leden dese van oord
dese salke werd een uw hoog Ed. s wijser oordeel gedefereert enst van den raad, en wel specialijk ook bij den heer fiscaal simons geweest om pardon voor haar soon teverwerven, aangaande de ketting, en sijn bannissement na de Caap de goede hoop — maar dat haar was geordonneert geworden op den dag vande voorstellinge des nieuwen gouverneurs te komen, en dat men als dan sijn best soude doen, om voor haar soon het pardon te obtineren. bndit is Edele hoog Agtb. heeren het verleend pardon in Questij. Off het selve nu voor een Goed staaltjen vande Auctoriteijt die den Gouverneur sigh had komen kan tematigen, gelijk welgemelten heer indit sijn request segt het selve ten dienfinte bij sijne voorige missive vandato 10. ' october 1699. aan gehaalt gehad te hebben, magh aangenomen werden, sal den Gouverneur
Consideratien desen aangaande. Gouverneur aan uEd: hoog Agtb: wijs oordeel gedefereert laten soo mede de bedenckelijkheijt, of de speculatie die daar in resideert, dat den heer simons dat voors voorval eerst een Iaar nadato off met het vertrek vanden Edelen heer Pit zal. r, over batavi na 'tvaderlant heeft geadviseer gehad, uijt dat insigt mogelijck alleen, op dat gemelten heere Pit andersints niet genoodsaakt soude sijn gewerden, uw hoog Ed. s aanstonts deswegens de ware gelegentheijt te hebben moeten verthonen maar Hoog Edeleheeren dewijl men nu gesien heeft hoe spaarsaam welgemelten gouverneur simons is inhet melden vande noodige omstan digheden van een saak, om altijd gelijk men segt nog een agter deur open te houden; hoe wenschelijk was
was het derhalven geweest dat men nopende den dag van't verleende pardon, bij sijn Edle na het schijnd vergeten, en bij desen delinquant net gemelt, eenige aantekening ter secretarij hadde konnen vinden. maar den secretaris tedier tijd Ioannes Coekebacker geweest, nu na het vaderland vertrocken sijnde, en gevolglijk daarover niet aangesproken konnende werden, soo vermeijnt den gouverneur dat hem mogelijk daar toe sal hebben bewogen gehad de voorige usantie alhier omtrent sulk pardonneren die met Communicatie off ook wel op het Expres en instantig versoek vanden fiscaal simons doenmaals sijn verleent, namentlijk geen aantekeningen, nog stukken off bewijsen selve in't ligt telaten blijven. want
eenen martenhems a. o 1695. gepardonneert want omme uijt verscheijdene Iegenwoordig maar een tot Exempel telaten dienen, soo heeft den gouverneur, ook nogh staande onse voorsz: vergadering seer omstandelijk hooren versalen, En dat Anno 1695. op 10. ' 9ber: sekeren soldaat met name Martenheis van slesiën was gepardonneert gewerden van een begaan delict, waar over hij de straffe des doots sekerlijk niet en soude hebben konnen ontgaan, als hebbende gemelten persoon doenmaals een desperaat voornemen gehad, om den sergeent barent Arentsz:, althanss hier nog dienst doende, op de boven kamer van het Corps du guarde in't Casteel tot palliacatta tedoorschieten met sijn geladene musquetton, en 't geen hij ook volvoert soude hebben, ten ware voorsz: sergeant barent arentsz nog tijdig daarvan was gewaar schouwt geworden, gelijk buijten twijffel ins par
instandigheden van worsz: pardon twijffel doenmaals aanden heer simons bij verhooringe van voorsz: persoon, en uijt de verdere genomene informatien sekerlijk ook sal sijn gebleken geweest maar om wijders vande omstandigheden als het voornaamste van dit verleende pardon, mede iets aan tehalen, soo had dan den Iegenwoordigen luijtenant hans Iacobsz: den voorsz: dag vanden 10. ' november (:als sijnde geweest de verjaardag van de dogter van gemelten hier sit zal. r, en die doenmaals aande pagood china is gevierd geweest, met de presentie vanden vollen raad. ) waar genomen, vervolgens dan een request tot obtinu van voors. pardon behandigt aan voors: Iarige Iuffrouw, met versoek haar E. 't selvde aan sijn Edele gelievde tepresenteren, en het versoek
't parden is hem door de heer simons aangesegt zoo als dan door haar E. de occasie vande overgifte van voorsz: request waargenomen, sijnde geweest ten tijde als sijn Ed. met alle de genoodigde gasten over tafel sat; het versoek nogtans niet eerder van goed succes geweest is, als doen den heer simons het selve van sijn kant uijtdruckelijck mede quam te accorderen sodanig dat sijn Ed: nade maaltijd in persoon na buijten gegaan, een oppassergeroepen denselven vervolgens heef gelast gehad naar binnen te gaan, enden geweldige teseggen dat hij martenhems aldaar soude brengen ongevleugelt dewelke dangekomen sijnde door voorsz: heer simons selvs eerst sijn parden is aangesegt versoek te helpen begunstigen gewerden dea gen
gouverneur en raad besigtigt, en wanneer gewerden, sijnde, gelijk voorschreven is vandat notabel voorval ter secretarije egter niet een letter schriffts tevinden In Conformite van uw hoog Ed. s g'eerde ordre is den gouverneur Comans daags naden ontfang— van derselver missive p. r het scheepje bijkelenburo, sijnde geweest den 25. der verlede maand, en den 23. ' daaraan met den vollen raad (:dogh den laast gemelten dag, sonder de wallen en bolwencken door den den heer fiscaal becker alsoo sijn E. op desselvs indispositie sig daarvan hadde g'Excuseert) de bolwercken en wallen soo van het Casteel, als de binnen en buijtenstad wesen besigtigen, sijnde deselve, en de canon stukken affuijten en wat dies meer sij daar op— indiervoegen
een opstel daarvan gaat over. ontfang van een briev van sadraspatn: besijden twee olens. indiervoegen bevonden, als bij het nevensgaande opstel specificie sal komen teblijken gelijk mede uijt de bijgevoegde notulen van gisterigen datum dat gemelten opstel in rade geresumeert sijnde, door alle deleden is geapprobeert, invoegen wij ons daar aan reverentelijk — zijn gedragende Na dat desen dus verre gemuniteert was, quamen ons van sadraspatn: terhanden Een briev vande residenten aldaar gedateert 4: stantij, nevens een ole van den brauine 's Comp.:s Courantier ramaija uijt het moors leger aan het opperhooft van suchtelen, en Een d_o der gesamentlijke coopluijden dies contoirs aan ons, de Eerste in affschrift, ende andere in Copia translaten, onder de overgaande bijlagen tevinden waar dersel
waar bij uw hoog Edelhedens wat daar bij is te ontwaren. om contanten ersj. derselver aanbiedinge des behagende sullen konnen ontwaren, dat den singelepeetsen fausdaar balawandachan nu Eijndelijk vermerckende de schade die hem door het stilstaan vanden handel aldaar reeds is, en nog soude konnen werden toe gebragt, sig heel reckelijk bevind aan testellen, en thans selvs komt aanhouden om de Negotie op dat Contoir aan degang te brengen; gelijk de coopluijden uijt hoovde van dese goedever anderinge, ook in stantien doen instantien der koopl: aldaar om eenige Contanten, 200. bharen peper, en 50. D. os Iapans staavkoper temogen Erlangen, met aanbiedinge daarvoor tegens het uijtgaan vande maand Ianuarij aanstaande, goede en deugdsame kleden in televeren, sulx wij— hope hebben omtrent de weder opregtinge vanden soo seer vervallen handel ginder, het gewenste
den staat der generele winsten Gewenschte oogmerck eenmaal te sullen bereijken, onder tusschen dat na het depecheren deses derwegen het noodige beraamd, en inhet werk gestelt sal werden. tesijden desen staan uw hoog Ed. s toegebragt tewerden de Negotieboekken van alle de respective Contoiren deses gouvernements, sadraspatnam alleen uijt gesonderd vermits die telaat sijn aan gekomen, om te konnen ingelijft werden, inde nu mede overgaande Chormandelse hooft boekken uijt dewelke naar gewoon te alhier werd ingelast en aan uw hoog Ed. s verthoont een kort begrijp vande generale winsten, lasten, en verderen staat des gouvernements, in opgemelde boekken omstandelijck vervat, en en lasten verchormandel tevinden, Namelijck en voor met
ier der exlanten ens. voor 't Eers Masulipatnam op de verkogte Coopmanschappen. . . . . . . . . . f. 111469. 15. 8. 78. 17. 8. golcsuda idem. . . . . . . . . . . . . . palicel bedragen de in komsten  7554. 13. 8. daatcheromde ddos . . . f 564. 1. —. dewinsten . 4166. 1. 8. tesamen  4730. 2. 8. bimilipatnam de winsten  34286: 2. 8. de winsten en inkomsten f158119. 15. 8. delasten en verliesen daar tegens sijn. tot Masulip: 'tverlorene. . . f 420. 12. 8. de ongelden  29694. 19. 4. f 30115. 11. 12. Golconda de verliesen f 33. 15. —. de ongelden  4516. 2. 8. 4549. 13. 8. palicol is verloren. . . f 10. 13. 8. de ongelden  7232. 6. -. 7282. 19. 8. daatchero i de verliesen/ 50. 10. 8. de ongelden7626. 17. -. 7671. 7. 8. bimilip: 't verlorene 76. 1. 8. de ongelden  6723. 15. 8.  6749. 1.2. -. De lasten en verliesen die afftrekke belopen  56425. 13. 4. Resteert voor 't suijver g'advanc: op N:s Chormandel - - - - - - - - - - - - - - - f 101694. 2. 4. Tot Nagapatnam de hooftplaatse is bevoordeelt op de verkogte koopmanschappen; 't vermunte gout enz:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f84729. 9. 15. de inkomsten monteren. . . . . . .  29120. 3. 8. de advancen tesamen f113849. 13. 7. de verliesen in tegendeel bedragen f 9102. 5f 4. mitsgaders de lasten off ongelden 201174. 19. 1. 216277. 4. 5. dienvolgende aan ongelden enz: meerder. . . . . . . .  102427. 10. 14. . . . . . . . . . . . . Transportere - - - - f 102427. 10. 14. f 101694. 2. 4. De winsten en inkomsten van N. r Chormandel. verliesen. Winsten
verliesen. Minsten Een Contoire Geldria tot palliacatta is geprofiteert op de verkogte koopmanschappen, 't vermunte gout enz:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . f28693. —. 5. de inkomsten aldaar bedragen -  5803. 8. 8. de voordelen f34496. 8. 13. daar en tegen de gevallene verliesen f 363. 2. 2. de gedrage Lasten  19506. 18. 13. trekke aff19870. -. 15. schiet nog over. . . . . . . . . -  14626. 7. 14. van sadraspatnam, wiens boekjes als gesegt niet tijdig genoeg sijn ontsaagen, werden daaromme inde heeft boekken geene winsten goed gedaan; en hier nu alleen binnenslijns, verthoont, dat deselve monteren. . . . . . . . . . . . . . . . f48575. 11. 5. waarvan getrocken de verliesen  2056. 13. 14. resteerd er nog f 46518. 17. 7. de lasten off ongelden die mede de trahere p 11964. 19. 14. blijvende dan suijver f 34553. 17. 9. tot Conjemere aan winsten. . . . . . . f 33967. 13. /. inkomsten. . . . . .  3119. 1. 8. voor beijde f 37087. —. 15. aff de verliesen - - - . . . . . f 307. 1. 6. ten ongelden - - - - - - - - - -  10004. 19. 10. substraheere 10312. 1. -. dies overgewonnen  - - - - - - - - - - -  26774. 19. 15. tortenovo aan winsten. . . . . . . . f 18986. 1. 2. inkomsten. . . . . .  250. —. —. Legader f 14236. 1. 2. aff de verliesen. . . . . . f 111. 8. 14. en lasten: - - - - - - -  5485. 8. 12. 't gunt afftrekke  5596. 17. 10. tebovengelegt . . . . . . . - - - -  13639. 3. 8. volge nu hier nog bij soo veel de rekening van voorjarige winst en verlies overgeheelt herf - - - - - - - - - - - -  27430. 9. -. -. -.- Somma. . . . . . . . . f129857. 19.14 f 156734. 13 9. 't mindere van 't meerdere affgetrocken. . . . . . . . . . . . . .  129857. 19. 14. soo blijven de suijvere winsten deser kuste volgens de hooft boekken. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 26876. 13. 11. en als men die van sadraspatnam hier boven binnens lijns gedemonstreert, daar toe doet, sijnde- - - - - - - - - - - - - - - -  34553. 17. 9. Als dan facit. . . . . f 61430. 11. 4. De Generale restanten bij het slot Pr Transport - - - - - - - - f102427. 10. 14. f 101694. 2. 4. mandel ten agteren staan der goe
der hooftboekken belopen een 275. 16. 8. Contanten op de gesamentl Contoiren f 1035686. 7. 6. Coopmanschappen soo vaderlandse als indise, en onder dese laaste mede de ingesamelde Gerede retouren  1389539. 9. 11. goede schulden - - - - - - - - - - - - - - - - - -  432326. 18. 1. 32875. 6. 1. dubieuse schulden-- - - -- - - - - - - - - 11287. 12. 14. quade schulden - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 284066. 12. 7. de nieuwe rekening van sadrasp:----de nieuwe rekening van tegeneto:....1217. 2. 1. ten agteren staande rekeningen. . . - . -  54834. 8. 1. onverantwoordeparthijen..parthijen buijten den handel, als kanen, busskruijt, oorlogs munitien, schenkagie goederen, provisien Equipasie goederen, materialen, 344771. 9. -. gereedschappen enz:.. . . . . . . . . .als boven sommerende tesamen. . f 3592881. 2. 2. de Crediteuren bedragen in't geheel f266554. 13. 5. sijnde daaronder aan ware Crediteuren. . . . . f252258. 14. 5. te voorenstaande reken:  14259. 19. -. komt als vooren. f266554. 13 5. n brenger deses het schip— beijeren hebben wij affgescheept de volgende kledepacken etca gespecificeert in de een onverantwoorde perthije  36. —. —. somma van f3592881. 2. 2. en bestaan inde naargenoemde teweten nevens
lading van desen bodem nevens leggende factuur en Cognoissement, namentlijk. 1700. pakken, als. ken 736. pk. gem: gebl: guinees lijwaat 80. d:o ruw guinees. 197. . bruijn blauw guinees 10. . bleek blauw Guinees 23. . fijn gebleekt guinees 24.  gemene gebl: salempoeris 13. . gemene ruwe salempoerise 7. . bruijn blauwe salempoeris 14. . gem: gebl: parcallen 5. . fijne gebl: parcallen 5. . gebleekte bafftas 20. . bruijn blauwe bafftas 3. . gebleekte moeris 34. . gem: gebl: ijlebethilles 27. . bethilles off blisaals 20. . bruijn blauw bethilles 19. . gebleekte dongrijs. 6. . kleen ruw zeijldoeck 67. . groote Gordel chindos sonder boerden. 31. . klene gordelchindes sonder boorden 15. . klene tape telpokans daalderwerck. 46.  groote tapechindos met boorden 3. . klene tapechindos niet boorden 60. . grote tape poele hien 1465. pm. die Transportere.
ken 1465. p–s. P: Transport. 7. dos. klene Tape poele 11. . tape malliapoe 12. . tape pingans 36. . tape sarasses met groote bloemen 3. . klene tape sarasses met groote bloemen. 2. . tapes ban tamsesortering. 18. . tapes nagewantam 16. . Committers nieuw blomwerck. 1. . smalle gekeperde gingans 1. . sade off effene Gingams. 2. . brede chialouw gingams 4. . smalle Chialouw gingam 41. . blauwe penasse gingam 36. . blauwe Crongamgingam 2. . grove ile gebl: bethilles. 2. . fijne smalle bethilles. 9. . fijne bredebethilles. 4. . grove gebleekte bethilles 2. . madaphons. 1. . gemn: ruwe dubb: kambaijen 1. . blauwe sesthienes. 3. . patta marapoe 12. . negros kleden 6. . klene gebl: Zeijldoeck 3. . bethilles Ternatanes. ken 1300. plen. diverse soorteringe kleden als vooren, mon terende tesamen f 498564. 17. —. die Transportere
P:r Transport. - - - - - - ff 498564. 17. —. wat bij factura batavia nog werd ten laaste gebragt 8373. lb. kleen Calliatourh. t aan 167. stux - - . . . . . . . . . .  198. 3. —. Het gescheepte in 't schip beijeren bedragt . . f498763. —. Nog werd bij gemelte factura batavia ten laste gebragt de pa/a 41. 23. 7/8: alhier wegens Een soldij rekening bij den overleden matroos Abraham devos van palliacatta nagelaten aan desselvs moeder de weduwe maria Isaacksz: voldaan, om aldaar bij de Generale soldije ingetrocken te -. . . . . . . . -  werden 268. 14. -. Somma - - - - - f. 499031. 14. —. buijten het gunt voorsz: sijn in desen bodem, nog affgescheept 117. 7/8. lb. stoven gruijs van specerijen, als. 66. 3/8. lb. stov van Nagelen 27. ¼.  _.o foelij 23. ½. E _ o  Noten 117. 7/8. lb. tesamen hier
den indrang vande Engelsen en sz: verthoont. voor adrangapatnam sijn chiankos opgedoken Hier vooren onder de materie van Conjemere hebben wij uw hoogEdelhedens in Eerbiedigheijt verthoont den ongemeen grooten indrang vande Engelsen en de onder de materie van canjemere menigte der vermogende particuliere trafiquanten onder haar geseten sijnde; en desmerte die wij derwegens waren gevoelende, maar gelijk dat door vreemde natie welke voor soo verre hun eijgen heer sijn geschiedende en niet belet konnende worden ons vrij gevoeligh valt: zoo is t hoog Edele heeren nog vrij — lager en onverdergelijcker dat men inde leders te deelen nog van sijn Eijgen Houden word gebelen, gelijk sedert in Ervaringe hebben gekregen namentlijk dat voor Adrangapatnam besuijden dese plaate gelegen, een menigte Chiankos opgedoken waren dewelke
een pas versogt om deselve n bengale te versenden dog g'Excuseert dewelke den regent dier landstreke genaamt balosie pandidaar, met het scheepje van eenen aboebakermarka 'sComp. s onderdaan en ingesetene alhier, daar toe Express ingehuurd na bengale soude hebben versenden, indien hij regent op sijne gedane instantien een passe off zeebriev tot vrijgeleijde voor dat scheepje hadde konnen obtineren, gelijk den onderregent rengapandidaar den eerst genoemdens vader sijnde, daar toe ook seer kragtig aangehouden en geinsteert heeft; dogh vrugteloos, dewijle 'tselve aan hem ook soo wel bij monde, als schrivtelijk is g'Excuseert, onder betuijginge sulx geheel niet van onse qualificatie tewesen, en dat wij sekerhielden uw hoog Ed:s selve niet soude genegen
koopluijden verkogt genegen sijn te condescenderen, maar soo een versoek renvoijeren aande heeren majores: in't patria: welke haar Edele hoog Agtbaarhedens wij almede vertrouwen sulx insgelijkx als t'eenemaal ongerijmt souden declineren: En dat wij ook — niet min verwondert waren. hoe men ons met soo Een versoek hadde kunnen lastight vallen, dat wij moesten Iugeren geheel buijten reden en practijk tesijn, ietwes in tevoeren off willen voeren, dat voorheen rengapandidaar nooijt en was gepractiseert nog in 't werk gestelt. weshalven door dit ons refuis hun oogmerck niet konnende bereijken, soo hebben sij gemelde Chianckos bestaande in een getal van 300000. stux aan madrasp' se deselve, derhalven aan madraspe koopluijden tot 8. ¼. pagoden het duijsent verkogt, door dewelke
twee sjolias uijt 'toude geselschap inventeurs van dit werck. dewelke deselve met chialoupen off vaartuijgen na madraspatnam vervoert, en aldaar niet onge mene advancen, namentlijk tot 18. en 20. pagoden het duijsent weder verkogt sijn onder tusschen dat het voors. scheepje door misluckinge van desen aanslag, als nog ter rheede Adrangapatnam is leggende van welck seer schadelijk werck soo t vernomen is, twee sjolias uijt het geselschap der oude koopluijden, de inventeurs en die gene souden wesen, welke het de regenten ingeboesemt en aangeraden, off wel mogelijk daar inne mede geparticipeert souden hebben; want dese sjelias, schoon dat z' 's Comps onderdanen, koopluijden en ingesetenen alhier zijn hebben een seer naauw engagement met derselv vande
derselver Engagement met die van de landregeringe. met die vande landregering; insonderheijt met den voorsz: onderregent rengapandidaar, en desselvs soon keesjoe pandidaar gelijk z' door behulp derselve met hare phares tot Nader en vandaar naar andere plaatsen, soo 'thaarlust trafiqueren en ook tot gemelte thaver eijgen bangsaals en pakhuijsen hebben laten timmeren, sonder eenige bekommering off bedugtinge voorde bekende oude gewoontes en maximes bij d' E. Comp: in usantie, maar publijkelijk; hoedaniger wijse men dese ingesetenen nogtans bevoorens niet heeft sien tewerck gaan door welcke ontdecking dan als wacker geworden wesende men nog al verder heef vernomen dat tot kilkare in't
een begin van 't opduijken van groote chiankost gemaakt en aan die van madras verkogt in 't landschap vanden Deuver heer, door bewercking van seker siblia aldaar genaamt peria Tambij marca mede een begin van groote Chiankos op teduijken was gemaackt dewelke tot 20: en 22. papoden het duijsent aan madraspatnamse hande laars waren vernegotieert en tot madraspatnam weder verkogt voor 40. pagoden 'tmille werdende het grootste gedeelte door de Engelse aangeslagen hoewel de deenen soo men verneemt rengapandidaar bij wegen van desselvs zoon keesjoe pandidaar mede hebben laten veerslaan, om alle de Chiankos die 'er gedoken quamen teworden, â 8. ½. pappden het duijsent over tenemen, mids dat'er geen aan andere souden werden overgelaten; dogthebben daarop tot nog toe geen definitiv antwoord
2stv. tot Carcal is mede in beraad opduijken het welke is blijvensteken Tot Carcal benoorden dese stad, is men volgens berigt van moergapamoedelij aan 's Comp. s taalman, als desselvs seer goeden vrund sijnde, insgelijkx geweest om Chiankos telaten al in beraad geweest, om aldaar na het voorbeelt van adrangapatnam mede chiankos telaten vissen: dog waarop gem: adugaar, door 'scomp. s voors. taalman gedemonstreert sijnde, dat dit sekerlijk een groote infractie in de mutuele vriendschap met d' EComp. soude maken, verklaarde nooijt van voornemen geweest te sijn met d' EComp: in dissentie televen; latende voords dat werck alsoo nog geen quade dandere oorblasers als de regenten hadde daarop steken; maar van hoedanigen duur het sal antwoord Erlangt wesen
onse verwagtinge desen aan gaanse gisteren door sijn adjunct overgelevert wesen off wat Consequentie het een en 't ander nog worden sal, moet ons den tijd openbaren sijnde dese opgekomen off ingevoerde nieuwigheijt van vrij verren uijtsigt, en dienvolgende ten hoogsten noodigh geoordeelt uwhoog Ed: s daarvan ten Eersten kennisse te moeten geven, gelijk — dan bij desen in Eerbiede gedaan werd, ten fine uw hoog Edelhs alsulke mesures soude konnen nemen als voorden dienst der generale Comp: de oorbaarste sullen werden geoordeelt. wanneer desen Gisteren in rade gelesen wierd, heeft den h. r fiscaal een geschrift van den fascooh ten rick becker door desselvs adjunct sodanigen geschrif doen overleveren, als de copia van dien hier nevens gaande uw hoog Edelhedens zal verthoonen, en aangesien desselvs inhoud discreperende bevonden is, net
de daarover gehoudene notulen gaan eng. van 8. verloste militairen. nevens een d. o van andere drie personen desen bodem met den toedragt der saken daar inne vervat, soo hebben wij niet mogen nalaten de notulen op den 1. 3. ' 9. ' en 10. ' deser over cas subject gehouden, mits de kortheijt des tijds, hier bij tevoegen, op dat uwhoog Edelh. s daar bij soude mogen blijken hoedanig het eijgentlijck daar mede gelegen is, terwijle de verdere poincten in uw hoog Ed. s voorsz: missive van 2. ' augustij p. r het freguatje bijkelenburg besz:, staan beantwoord tewerden, alsoo den tijd sulx â present niet heeft willen toelaten Hier nevens legt ook een Naamsoo mede een naamrolletje rolletje van agt militairen op— desen bodem verlost, en een _o van drie diverse persoonen die met deselve om hun quaad Compertement werden ver sonden, mitsgaders de rek: van Item de onkstrekening van onkosten aangem: bodem gedaan waar
Waar mede Etc.:a was getekent dirck Comans, Hendrick — Grousius; sijnde hier onder met eijgen hand vande heer fiscaal beckergestelt. Excepto diverse positien, bijsonderlijk den fiscaal betreffende, dewelke wederom volkomen gefabriceert sijn, dogh speciaal de notulen rakende het Gepasseerde tusschen den heer Gouvern:r en fiscaal, dewijl deselve niet in rade gelijk het versoek vanden laastgen: is geweest, maar wel in 't geheijm en nade fantasie vande heer Gouverneur valschelijk opgestelt sijn, te meer den heer gouverneur den selven gemelte notulen op sijn versoek heeft laten weijgeren. Henrkbecker Pieter van der burg, Pieter spits, diderick vander mast, Ioannes aartsoon dubbeldaard secretaris, Hendrick wigtman, en hendrik delahaije, in margine Nagapatn: den 10. ' October Anno 1703. lagersh:t L. S. hiervooren is uw hoog Eds eerbiedig
Eerbiedig voorgedragen dat 'er 448. pakken bruijn blauw Guinees op den indisen Eijst waren overloopende, sonder daar nogtans besijden testellen dat 'er op den patriasen Eijsch weder 163. dos. tekort schoten, het welke dan mits desen reverentelijk geschied. — Accordeert. Clerq
Eyckelenburg. Register van requat het soodanige brieven, en papieren als op heden door den Edelen Heer Dirck Comansraad Extraords van India, gouverneur en directeur deser kuste kormandel met den resorte van dien nevens den raad tot Nagapatnam per het freguat Eijckelenburg — werden g'addresseert aanden Hoog Edelen Heer, Mr Willem van Outhoorn gouvern.:r generaal, end' Edele Heeren raden van Fedts. India tot Batavia namentlijk. . 1. Originele missive door en aan als in den hoofde deses gemelt, van hedigen datum N o. 2.
n. o 2. Copia _. o van en aan ut ante per het schip Beijeren afgegaan, met het register der papieren, bezijdende selve afgesonden, gedateert 10en stantij. — 3. Copia resolutoire notulen in rade van Cormandel tot Nagapatnam gehouden den 7:' 13 ', 15. , en 18. ' der verlede maand. — 4. drie copia brieven van den Edelenh. r gedesigneert gouvern:r deser custe Ioannes van Steelant en den Masz. raad, aan den Edelen heer gouverneur Dirck Comans en raad alhier van datis 23. ' en 29en
29en der verlede, en 6. ' deser maand; 5. Copia resolutie den 13. ' der versteke maand in rade tot Masz. genomen met een _o den 22en daaraan ten Comptoire Bimilipatnam getrocken. 6. Copia briev van het opperhooft en raad tot Palleacatta na herwaards dato 6. ' deser 7. Copia notulen inrade tot palle gehouden vanden 2. ' meij Iongstleden mitsgad.:s 8. , 1. t 12. ' 27.', der verlede, en 1. ' deser maand annex een Translaat ole doorde coopl dies contoirs— aan het opperhooft en raad.
Copia rapport vanden Pallten secunde Pieter Elsevier den p. l vaandrig Ian schrevels, en muntmeester Reijnier vander venne aanden Edelen heer gouv. r Comans voormelt wegens het verrigte omtrent eenige der voornaamste Landbouwers op 'sEComp.:s Eijland Erikan gedat. t ulto Julij deses Iaars. — Copia translaat ole, door den bramine weijtenaden scomp. s courantier in tansjouwer aanden tolk ariappa gesz. en den 11en der gepasseerde maan t ontfong: raad aldaar overgelevert
10 Copia stucken, en munimenten ten Lasten van den gev.:d Lodewijck Jansz. van Rigo zoo door den overleden Masz. substitt. fiscaal Dominicus van Norden, als den heer independent fiscaal deses gouvernements geproduceert, volgens register daar annex. — 11. Copia schriftelijke, consideratien over 't voorsz. crimineel proces. — 12. Copiabriev van het Conjemeres opperhooft aanden Edelen heer gouv. r en raad voormeld vanden 15enslantij
13. twee copia secretariale verklaringen door diverse officieren vande militie zoo in't casteel als de buijtenstad bescheijden alhier verleend. 14. Copia berigt vanden cipier Willem Reijniersz. cons cernerende den gepardonneerd inlander Tauda. 15. request van den sergjant Ian fluijt van uijtregt aan haar hoog Edelh. s gedediceert ten eijnde desselffs maandceel mogte werden afgesz. Copia bevindinge van het goud, silver, en d'andere goederen perhet freguat Dij kelenburg
Eijkelenburg van Batavia alhier aangeb. t 17. Generale monsterrolle van alle 's Eomp. s Loontreckende dienaren op ulto Junij 1703 te deser custe bescheijden geweest zijnde 18. rolle van alle soodanige sComp. s ministers als te deser hooftplaatse bij de commercie, militie, artillerije, zeevaard &a op 20. ' 7ber. ao passo zijn bescheijden geweest, en desen Iare aangekomen, vertrocken, overleden gegagieert ensz. — 19. naamrolletje van agt militaire neerd urg
militairen op het freguat Eijkelenburg verlost. 20 agt stux zoldij rekeningen van voorsz. militairen 21. Translaat ole vanden onder regent deser Tansjouwerse benede Landen Rengapandidaar aan den tolk Ariappa den 19. ' der verlede maand gesz. , met het andwoord van gemelten taalman op de selve van den 22en daaraan. 22. Extract uijt de civiele rolle van den E agtb. raad van Iustitie deses gouvernemt onder dato 14en augusto Iongstleden. 23' Legg
staat te volgen invoegen als hierna vande factura gesegd word. — 23. Een gesloten aparten briev van den Edelen heer gouverneur Comans aan haar hoog Edelh.:s in den hoofde deses gemelt. 24. een _. o c. o van den heer fiscaal independent deser custe aan welged. e haar hoog Edelh:s NB mits de veelheijt der 25. factuur, en sorteringen inde geschilderde Cognoscement van het kleeden tot het opmaken vande gescheepte in desen bodem factura veel tijt vereijst, — werdende, zijnde papieren sonder deselve afgepakt, omme die zoo dra klaar zij, bij comintren 26. onkostrek. van 't verstrekte van goed weder het freguatje thans vande rheede afgedreven aan ditto bodem. zeggende toe tesenden. 27. aanwijsinge uijt de Instructie van den hoog Edelen.
Edelen heer commisss generaal Hendrik adriaan van Reede (a. N: ) voor Cormandel nagelaten ged.t 16. ' Iunij — 1689 waarna alhier in't verleenen der pasporten aand' Inlandse vaartuijgen &a is gereguleert Nagapatnam den 20. ' 7ber. 1708. was ges. t Ian Martensz. Eerste clerq. — Accordeert apven Carlll Clerq
Batavia P:r het freguat Eykelenburgh. wanneer Laast gesz. — Aan den Hoog Edelen Heer Mr Willem van outhoorn gouverneur generaal en de Edele Heeren Raden van Nederlants Maten. — Hoog Edele Agtb: gebiedenden Heere, en Edele Heeren. — p den 10. ' deser sloten wij onse eerbiedige Letteren aan uw hoog Edelh. s toenmaals met het schip Beijeren, en een Ladinge van 1700 packen diverse.
diverse Lijwaten gedepecheert en braken aldaar af met de materie Concernerende het opduijken der Chiankos in en omtrent dese gewesten, mitsgaders de Instantien welke omde selve met een ingehuurt scheepje van sComp.s onderdaan na Bengale te versenden onder 'sComp. s passe of zeebrief tot vrijgeleijde aan ons waren gedaan door diverse regenten waarmede, eenigen tijt verscheijde Inwoonderen deser stad de stoutigheijt hebben gehad hun tot voortsettinge van hare onbetamelijke gedoentens op het kragtigste te Engagieren; en.
P: / versoek van Rengapendidaar om binnen te komen en tot wat eijnde en wel bijsonderlijk ook van den onderregent deser Tansjaoerse benede Landen Rengapandidaar. en welken naar ons seer Lang opgehouden, en het Contracteren vande nelij, daarvan al een groote quantiteijt door hem binnen gesonden was, dus— lange uijtgerekt hebbende tot dat hij ondertussen seer waar schijnelijk vernomen hadde hoe dat wij met den regent Pitiapulle op— Carcal een tamelijke parthije hadden gecontracteert, en elders meer beweging tragten te maken, Eijndelijk op den 7. ' September van Naoer. daan tens
4:: Naoer liet weten dat hij aldaar aangekomen, en genegen was binnen tekomen, om over de prijs der nelij te contracteren, ende ook de recognitie penningen Elifanten, en paarden voorden vorst aftehalen waar op nog dien selven avond door den gouverneur den raad geconvoceert en het voorsz: gecommuniceert, mitsgaders in omvrage gelegt zijnde, tot hoedanigen prijs men denelij inden presenten tijt met hem Rengapandidaar zoude konnen en behooren te contracteren, met eenparige Hemmen goed.
15:7 tegenshoedanigen prijs besloten is versoek van den E fiscaal desen aangaande. goed gevonden is, sulx te laten geschieden tot een vastgestelde of gelimiteerde prijs van denelij met hem te contracteren. twaalf maten bruijne nelij, per fanum Het welke dan aldus voor de beteekende prijs g'arresteert zijnde, zoo versogt den heer fiscaal nu de vergadering met zijn Epresentie mede vereerd hebbende inde visite van desen regent, met den E Provisioneel hooft administrateur Hendrik— grousius present temogen wesen; Een versoek hoog Edeleseeren, dat in soo verre, of inden opsigte als. aan
consideratien daar over als men daarmede heeft willen doen blijken van alle bereijtwillig om, namentlijk den gouverneur inden dienst van d' E Comp. e met alle kragt, en vermogen bij testaan zooveel meer te prijsen: als het Contrarie (:wanneer het dessijn zoude mogen zijn geweest, om namentlijk het Respect den gouverneur Competerende, te infringeren, en teekenen van gelijke groote authoriteijt en gesag te willen thoonen of wel anders dat zulx daar toe mogte hebben getendeerd, om met voorsz: Rengapandidaar ook wat nader kennisse te maken van en.
dat 'Enelij contract altijt privaat tussen den gouvern. r en den gesant vanden vorst is gesloten en hem gevolglijk op alle wijse, en bijsonder door geschenken mede te verpligten tot het geven vande visite soo wel of ingelijker voegen als aanden gouverneur:) zoude te Laken wesen Immers het is voor ons een kennelijke sake hoog Edele heeren dat voorsz. nelij contract van oude tijden af altijt privativelijk en alleen tussen den gouverneur, hooftadministrateur, adigaar ensz. , en den afgesant van den vorst is gesloten geworden, te weten, na voorafgenomene informatien vande prijs waar. llig ende, riteijt
en de respective fiscaals daarin altijt gerust zijn geweest. waar voor de Nelij te Landewaard aande noord te en andere zuijdse coopl. wierd afgestaan, en gehoudene besoignes over der selver prijs in rade. Ook en is het niet min notoir, dat de heeren fiscaals respective aande opregtigheijd en probiteijt vandese onderhandelinge noijthebbende konnen difficulteren, daarinne volkomen zijn gerust geweest tersake een Igelijk alle uren vanden dag sig in formeren kan hoedanig voorsz. granen verkogt.
verkogt, of bemagtigt konnen worden, en dat, gelijk mede openbaar en kennelijk zij, voor d'EComp. e vande regenten altijt wel 1. â 1. maten meer per fanum, onder recompens van een proper geschenkje zoo als 't nu weder gebeurt is worde bedongen. Dan wat verren uijtsigt en schadelijk gevolg derhalven soodanige nieuwigheden inder tijt zoude konnen wesen indien selffs d' EComp. e daar door albereets niet merckelijk is gepraejuditieert of benadeelt; 'twelk misschien te zijner tijt en plaatse ook klaar genoeg sal konnen werden aangethoont, zal.
10. / novelles vanden Tansjoersen Couranlier en het volmondig seggen van Rengapandidaar zal den gouverneur voor Iegenwoordig onder uw hoog Edelhedens welduijdinge niet melden, als niet twijffelende, of uw hoog Edelhedens sullen uijt de nevensgaande novelles vanden Tansjaoersen bramine, en Courantier ingekomen, — gevoegt bij het volmondig seggen van Rengapandidaar in zijn tweede visite dat hem Namentlijk te landewaard dagelijks uijt dese Stad veel nieuwigheden, en al veel vreemde gerugten ter ooren waren gekomen ensz. gelijk als bij de gehoudene notule vanden 15en 7ber. passo elc.a insgelijx nu.
verlangen van den gouvr Comans nu overgaande omstandig aangeteekent is, een vrij— kragtiger, en levendigen indruk konnen maken vande Iegenwoordige constitutie der saken mitsgaders — ook van het seer groot en hertelijk verlangen na de ure der komste vanden albereets door uw hoog Edelhs aangestelden Commissaris— nadekomste vanden Commiss:s d' Ed:le heer raad Extraords Bernard Ploonsen en des gouverneurs vervanger den Edelen heer Joannes van Heelant, ten als wel den gemte gouverneur Comans met de penne soude konnen beschrijven of uijtdrucken. Het ensen seggen bij de 15en
't contract van nelij gesloten Het overige van dese materie alleen dan maar Eijnde hoog Edele heeren dat niet alleen den gouverneur voormelten heer Becker op zijn versoek, en vervolgens ook den heer Grousius geadmitteert heeft; maar selffs om het op zijn alderformeelste te doen, denganschen raad tot voorsz: handelinge heeft laten convoceren; ter welkers overstaan vervolgens dan bij den gouverneur denelij op den 15en September voormelt met voorsz. regent gecontracteert is televeren tot 13 maten per fanum. Op den Eijsch van 533. lasten nelij.
nelij met Tiliappulle ook gecontracteert nelij uijt het Commandement van Iaffenapatnam desen Jare gedaan bij missive van 25. april pass o, en het gene men voor Ceijlon en zoo voords nog zoude mogen benoodigen sal uw hoog Edelhedens bij onse resolutie vanden 15en meij Iongstleden komen te blijcken, hoe wij met den regent Titiapulle waarvan hier voren gesproken is 60416 kallangs of 1035. lasten hebben gecontracteert gehad; tot 14½ maten witte nelij per fanum; waar van successive zoo met 'sComp. s, als ingehuurde vaartuijgen naar Iaffenapatn. versonden zijn 56413 parren of 752. 27/15 Lasten: zijnde deresterende selffs tot carcal weder.
14: weder verkogt met 20 per cento winst ter sake door het eijndigen van't mousson 't ook aangelegendheijt tekort schoot om die vandaar te konnen afhalen, en na vereijs versenden, ende tot Carcal konz ook niet gelaten worden sonder bederf subject tewesen Dat men dese witte nelij van voorsz. regent Titiapulle in dien tijt zoo civiel, en zoo veel meerder maat per fanum als vanden regent Rengapandidaar alhier heeft konnen bedingen is wel voornaam hier uijterstaande namentlijk, reden van den civilen inkoop der witte nwelij dat terwijle den voorsz. Rengapandi daar.
Rengapandidaar zig zoo geretireert hield om te komen contracteren 's comp:s taalman Ariappa informeerde water bij andere regenten buijten het district van Rengapandidaar in't reguard vande nelij te doen soudewesen, en bij die occagie behendig ontdekt hebbende gemten Titiapulle in verlegendheijt van penn: was, hij deselve bij 't hooft greep, en nagedane communicatie aanden gouverneur, mitsgaders gehoudene besoignes in rade, het zoo verre, door de mutuele vriendschap tussen hem en Titia, wist te brengen dat het contract op 14½ malen per. N. S: /.
Eijsch van nelij van mallabaar perfanum gesloten is geworden. zijnde 2 maten meer als — waarmede men volgens— resolutie van 15en meij passo ter consideratie de nelij alhier tot 10½ maat verkogt wierd,— seer wel tevreden zoude hebben geweest, namentlijk met 12 maten per fanum. uijt het commandement van Mallabaar zijn van ons mede gevorderd 200 lasten nelij tot provisie, en dan nog soo veel meer tot negotie als men naar tijts gelegendheijt tot mannaar zoude konnen laten bestellen: op welken Eijs wij dan almede met sComp. s paros, en ingehuurde vaartuijgen wel 382. lasten derwaards.
derwaards hebben Laten voeren; maar die zijn, alsoo door gebrek van scheepsruijm te niet naar Mallabaar gehaald, afgevoerd hadden konnen worden, op ordre van den Edelen heer Ceijlons gouverneur Mr Cornelis Joan Simons voor Iaffenapatnam aangenomen, ofgeslagen in plaatse vanden Eijs bevorens van hier voor dat commandement gedaan, en ingekogt, weshalven ook de oversendingen niet terug kunnen blijven, hoewel anders al afgesz. , egter nog weder g'accepteert is. naar Ceijlon hebben insgelijx op de van daar voorheen bekomen Eijs, mede versonden.
versondene nelij na ceijlon, enz: versonden zoo met ingehuurde vaartuijgen als het schip Zoelen 236 2/3. lasten bruijne rijs nevens 4. dos nelij en met evengenoemden bodem, boven dien nog 114985. -. lb salpeter voor de retourvloot, waarvan in onse eerbiedige Letteren van 10en deser is gesproken, besijden 276557. 1/½ . callialourhout mede voort Patria, en nog eenige behoeftigheden uijt dat gouvernement van dese kust gevorderd. en nabab Davidchan, Duan Mahomet Seijdoe, en baxi. haar verrigtingen omtrent de sterkte weloer, en eenige voorname visiadoors om afkamste
de noord gedaan gekregen hebbende, zijn vandaar afkanste van 't moorscheger omde zuijd met het Leger weder Zuijdwaard opgekomen, om ook den Tansjadersen vorkt Sahagie Ragie de tribuijt penn. te doen opbrengen, en zoo ook langs de stranden afmarcherende de gewoone visite vande Europiaanse Natiën te ontfangen; dog dewijle voorsz. vorst alvrij wat Lanige onder dese, en gene pretexten hadde gedraalt, en nog niet seer genegen viel soo veel penningen te schieten zoo is daarop het Mogolse leger aande rivier Colderon nedergeslagen, en doorden veldheer welstrictelijk verboden niemand
20: consiernatie daardo oorsaakt niemand deselve vande Zuijd telaten overkomen, mitsgaders een detachement ruijters, en voetvolk vande mogolders overgesonden, dewelke eenige dorpen geravageert, en een parthije vanden Tansjaoersen vorst gevangen genomen hebbende terugge zijn gekeert: waardoor de consternatie zoo groot was dat'er ten eersten gesanten quamen om verdere hostiliteijten voortekomen, ende saak weder bij teleggen, gelijk dan Eijndelijk nog gevolgt zij, dog niet sonder groote sommen tot bevredinge van zijn Exell.:t ende verdere grooten onder 'shands te hebben gespendeert Bij welke gelegendheijt de Engelse, en:
genome resolutie om den nabab, duan en baxie te laten begroeten en fervancen, en gevolgelijk ook wij ons weder genoodsaakt zagen zijn Excell, t den duan en baxi etc. a zoo van hier als de contoiren daarpasseren Zoude telaten begroeten weshalve om daar het gene geschonken zoude moeten worden op het mesnaglus te te calculeren, naar gehoudene besoignes, en genomene reflectie op den tijt, en 't gegevene in vorige Iaren, volgens onse resolutie van den 28en meij passo wanneer zijn Excell. t al aande coldronse rivier geposteert was goedgevonden is daartoe niet minder te sullen kunnen imploijeren als 1500 pa/ van hier
hier, en voor alle de voorsz. grooten, en dat op de contoiren Portonovo Conjemere, en Sadrangapatnam de residenten respective aangesz: zoude werden, dat zij het aldaar mede na usantie zouden tragten af tesien, en daar toe terade gaan met 'sComps goeden vrund, en voorspraek de heer kistnosie Pandidaar Speciaal tot Portonovo, en op Sadrangapatnam, dan met dit onderscheijt tot dese laastgemelde plaads alleenlijk, dat men aldaar buijten twee kelders gedistileerde wateren, en weijnige kleenigheden niet meer soude dienen te gebruijken als ts goude en.
en 30 silvere ropien ten dien fine derwaards overgesonden geworden zijnde, en sig verder excuserende op de geweldenarij en vexatien vanden fausdaar Balawandachan waar door den handel zoo Lange stille gestaan hebbende, niets van waarde of bequaam tot grooter geschenk na vereijsch aande hand gebleven was, indiervoegen met een en overdien wreveligen regents conduites te klagen, en daar door occagie tot redres te soecken. be schickingen dan in soodaniger voegen genomen, en daar toe het noodige na voorsz. contoiren gesz.
'imoors leger vande revier colderom op gebroken ons concept ten regarde der schenkagie verandert. gesz. wesende, zoo vernammen de assopiatie vande mooren, en die van Tansjaver, mitsgaders dat het mogolse Leger vande rivier Coldron aan't opbreken was geraakt door het berigt dat 's Comp. s taalman Ariappa daarvan ten eersten quam geven; weshalven hier door het vorige concept verandert en oirbaar gevonden is, omme de alhier geprojecteerde schenkagien teverdeelen, en naar de contoiren Portonovo, en Conjemere te senden, mitsgaders alsoo uijt te winnen 't gene anders buijten dien opgem. t Contoiren onvermijdelijk gegeven zoude hebben moeten worden het
25: 't verschonkene tot portonovo Euz: het welke voords door beschrijvinge van voorsz. taalman aan kistnosse Pandidaar, en sulx met desen laasten heer s hulpe en goede behandelinge van seer goed, en voordeelig succes is geweest, want daar door alleen heeft dit d' EComp. in't geheel niet hooger komen teslaan als ongevaar pa/o 928. -. namentlijk tot Portonovo alwaar het werk a. o 1701. door het opperhooft alleen gemanieert geweest zijnde, bedragen heeft pa/o 548. ruijm 't geen nu monteert. . . . - p a/o 418. r. m en tot Conjemere zijnde een plaats door zijn Exell. e zoo Liberaal aand' E comp. geschonken, ende alwaar het nu desselffs eerste visite geweest. Die Transportere
Pr Transport - - - - p /. 18. geweest is, circumcirca naar het kostende vande verschonke goederen uijt de specificatie der brieven genomen 500 â 510. p /o ten hoogsten stelle - - - - - - - - - - - -  510. —. — komt tesamen. . . . . p /o 928. —. — buijten het kostende nogtans van 15. ½ lb Canneel 15. ½  nagelen 15. ½  noten, en 8. –  foelij. zoodat wijer ditmaal gansch buijten onse verwagting, en wel voornamentlijk doorde vriendschap, en het goed beleijt van den heer Kismozie Pandidaar magmen wel vaststellen ongemeen geluckig en goed koop. iat
verkrege privilegie voor 's comp:s coopln tot conjemere tot sadras niets verschoncken koop voor d' E Comp. e niet alleen zijn afgekomen, maar haaren boven als in wedergifte nog soodanige voordeelen en privilegien voor 'scomps coopl. tot Conjemere ensz. hebben verkregen, als bij onse— missive van den 10. ' deser reets in eerbiede aan uw hoog Edelhs is gecommuniceert, en ook nader bij onse resolutie vanden jen 2en Iulij pass.o daarnevens overgegaan sal konnen blijken Sadrangapatnam Tot Sadrangapatnam is vande geprojecteerde 15 goude, en 30 silvere ro/as niets verschonken vermids het Leger de bovewegen naar arcaar genomen heeft maar volgens missive van 4:' deser die wij van daarhebben bekomen aal
aankomst vanden baxie aldaar alwaar door'topperhooft is begroet voorsz: plaatse bekomen, was weijnigen tijt bevorens den heer Baxt van S. r Thome op d' Jagt uijtgeweest zijnde aldaar impassant aangeweest, en door het opperhooft begroet met weijnige specerijen, deerd wat zandelhout, rosen en gedistileerde wateren, die gemten heer met veel genoegen had aangenomen, en genereuselijk afgeslagen t ellen schairlaken welke daarnevens waren. gevoegd; En vermids desen heer sig aldaar 4 â 5 dagen bleev uijtrusten inde thuijn van't gemelt opperhooft, zoo was aldaar om zijn pligt afte Leggen verschijning van balawandachan ter mede verschenen den singelepetisen fausdaar Ballawandachan, den. desselv andel
deerd desselvs versoek tot voortsettinge vanden handel denwelken na alvorens voorsz. Baxt veele discoursen van groote genegendheijt voor d'E Comp. e voor afhad laten die door den duan wert gereprimen gaan, het verdiende repriment over zijn quaat bedrijv hadde gekregen: en of schoon zegt gemelt opperhooft dat quaadaardig naturel na sulke lessen niet veel en schijnt tehooren; zoo hadde hij nu algesien, en geleerd dat sonder Comp. e negotie, aldaar voorhem niet veel te profiteren is, en dienvolgende ook van selffs. alsmeekende begon te versoeken dat den handel weder voortgeset mogt worden; seer apparent ook wel ter sake den duan nu mede wel gesien heeft wat aar
wat verlies desen Ballawandachans gepleegde geweldenarijen in't Sjagier, of leengoet— vanden nabab Iulfakaarchan, zijn meester aan dewelke verantwoordinge te doen schuldig is, hadden toegebragt en veroorsaakt, en daarom ook aanden moddeljaar Annandaria ppa in soodaniger voegen over cas subject, en tot verbeteringe gesz. als uw hoog Edels bij ons Iongste missive van den 10en deser eerbiedig is— vooroogen gebragt: benevens het goede datmen vermeende ten bestender EComp.e door dese beseffing en verandering te mogen conjectureren Zedert aanbreng patnamse
patnamse coopln Zedert is ons weder van dat Contoir bij missive vanden 8. ' deser bekent gemaakt dat de coopl. in plaatse vande ronde peper die zij selffs na voorafgegane opweckinge of aanmoediginge van Ballawandachan eerst uijt 'sComp. s pakhuijsen hebben durvenhalen weder aangeb.:t hadden ruijm aanbreng van ruw guines door de sadras, 2672: stucken ruw gem. — guinees Lijwaat: zoodat aldaar volgens de advijsen de troubelen beginnen te eijndigen, ende apparentie tot de opluijkinge vanden handel weder favorabel. schijnd te verthoonen, in zoo verre het opperhooft getuijgende vande coopl. zegd dat zijl.
versoek van'topperhooft om contanten enr.: zijl. totheden niet een penning schuldig gebleven zijn (namentlijk op haar nieuwe rek. die naar de Ligtinge vanden ondercoopman Abraham Witmont wanneer de oude met den ouden debet gesloten wierd geformeert is:) versoek doet om met 12 â 180. pagoden in specie 200. bharen ronde peper, en 50. dos Iapans Hlaav-coper voorsien te mogen worden staatmakende dit alles— voor 't eijndigen van de maand Ianuarij aanstaande in goede en deugtsame Lijwaten omgeseten te sullen hebben. dan dewijle het telaat inde tijt geworden was, om van hier. is goed ge soo veel
soo veel na hadras tesenden hier nog een Chialoup na derwaards te depecheren en ook geconsidereert de verandering die 'er weder zoude konnen komen 't zij door de ongesladigheijt van Ballawandachan als hij inde regeringe blijft, en sduans ongenoegen op hem gesakt mogt wesen, of wel eenig ander toeval, zoo hebben wij naar gehoudene besoignes goedgevonden 4000 pagoden naar Conjemere per Callemarauw te doen is ged gvanden 2000ps ma caijemen en bestellen, omme 2000 ps van dien tot de noodige guastos ensz. aldaar aan
Palleacatta. wat bij ons schrijvens van 16:' courant onder de materie van pallo is gecommuniceert Bij onsen jongsten vanden 10: Courant hebben wij uw hoog Edelh. s in eerbiede gecommuniceert onder de materie van Palleacatta dereden waarom wij niet hadden konnen resolveren de resterende soorteringen Smalle digte Madrepaakse, en Breede digte do Bethillesen 't fijn rúw gúinees, tot chitsen en d'nieuwmodese Taffachelas gingam waar aan tot 't slot van 't werk het nog was haperende te houden, en d' resterende 2000 dos met de eerste, en best secure gelegenden!t naar sadras voort te schicken tot
tot hooger prijsen aantenemen als die zoo duijdelijk en ten vollen satisfactoir bij onse missive van den 30en aug. o passo (bereets met Beijeren tot uw hoog Edelhs in Copia overgesonden:) aan die van Palleacatta niet alleen slaan voorgesz. maar punctueel uijtgerekent, en gedemonstreert, dat niemand van regtsinnig oordeel zijnde, daar tegens zoude konnen hebben; immers soo wij daar bijvoegden; ten ware men ons eenige reden konde aanwijsen, waarom sulx soude moeten geschieden; en voorts inde selve periode, gelijk wij niet gelooven gemelt opperhooft, en sijnen raad op eenig goed fondament vermogens sullen wesen te doen. Op.
wat antwoort wij meenen die van pallt soude hebben moeten geven Op het welke hoog Edele heeren, vermits op het afgaan van onsen voorgeciteerden brief aan uw hoog Edelh. s, dere scriptie op onse Letteren de dato 30. augo voormelt naar Palleacatta afgesonden, nog niet ingekomen was, wij dan vermeenden dat van het opperhooft, enden Palleacatsen raad, om aanden waren dienst der E Comp. e , ende ordres van d'Edle hoog agtb: heeren majres, en uw hoog Edelhs respective tot vermindering— vande prijsen der kleeden en Lijwaten, temogen voldoen ten andwoord zoude hebben moeten dienen een van dese twee naarvolgende poincten namentlijk.
dat zij naar het voorbeeld vanden secunde Elsevier en den raad (die staande het opperhooft, en fiscaals absentie, met de Coopl. conform onse aanschrijving hadden gecontracteert:k voorsz. vier soortementen nu insgelijx op dien voet bedongen, en tot de berekende prijsen hadden gebragt: of wel, en dat zij indien zulx niet hadde willen volgen ons dan de gerequireerde reden zouden hebben gegeven, te weten waarommen voor de selve meer geld Soude moeten betalen gelijk als wij dat van haar soo uijtdruckelijk namentlijk. gevordert
onse voorschrijving door die van pall weder over 't hooft gesien gevordert hebben. maar dit niet kunnende doen gelijk het ons ook bevorens seer wel bekent is — geweest, zoo hebben zij egter in plaatse van het eerste te amplecteren, namentlijk onse voorschrijving en ordre te volgen, beter geraden gevonden alle de poincten van sulken, en dergelijken naluur als bij onse missive vanden 30. aug. o vorengemelt, en veel meer andere welke de selve voorgegaan zijn vervaten slaan, al weder resolutelijk over het hooft te slappen, den ouden wegin teslaan, en zoo maar alst
haar allegatie bij derselver briev van 8:' als 't ware ten genoegsamen antwoorde, wat ter neder te flansen dat haar mogelijk inden kraam het best te passe, of wel het eerste in't hooft mag komen. gelijk als zij dan nu quansuijs in haren brief van den 8. ' deser den 13. ' alhier ontfangen en Copielijk desen annex wel wonderlijk komen te allegeren dat de prijsen der geschilderde kleeden nu wel 10. 15. en 20. pa/s per pak gedaald zijn, maar weder beklaaglijk dat 'er zoo vande oude als nieuwe basen nog niets opgelevert zoude wesen: dog wat hier van, ofwelke de ware oorsakedeser
aanmerkingen desen betreffende oorsake mag zijn, schoon die bij onsen circumslantieelen brief van den 11. ' april passo zoo uijtdruckelijk g'expliceert, en tot volkomen overtuijginge aangewesen staat, schijnt haar geheel vergeten te wesen hoewel wij nogtans niet anders konnen besluijten of het sal alleen aande wonderlijke procedure die tot Palleacatta in rade, en sulx ook op het Eijland Erikan gehouden zijn, en inden gemelten brief van den 18. ' april vervaten staande g'imputeert uwelen worden, dat de boeren, en schilders van dat Eijland verloopen, en de schilderwercken niet nabehooren, nog op haar tijt
tijt, vervaardigt zijn geworden: maar geensinds aande vermindering inde schilderloonen; dewelke altijt met nijdige oogen zijn aangesien, en dienvolgende zoude men uijt voorsz. allegatie niet wel anders konnen afnemen, dan dat men mogelijk voor heeft die weder tot den ouden voet tebrengen, als maar eerst de schilders nu voords, en dat niet veel moeijten behoeft tekosten aant luijeren en 't slabbacken geraken, en zoodanig een goed pretext suppediteren, om dan te konnen seggen dat die Luijden die arbeijtsloonen minder hebben gecontracteert als.
me 'topperhooft, de coopln over decivieder prijsen dercleeden, soude hebben aangesproken als waarvoor zij de kleeden konnen Schilderen. en daarmede dan het proces indit reguard volkomen gewonnen, het werk nadisir en op den ouden voel herstelt te krijgen. het welke nog van des temeerder apparentie, of groote waarschijnelijkheijd voorkomt, dat het desseijn ten fine voorsz: wel soude konnen Leggen Want anders Schijnt het niet wel begrijpelijk tewesen, dat den fiscaal Dirck Hackaart Juijst op dien selven tijt, en met het opperhooft te gelijk dat 't niet wel te begrijpen is, hackaart in't Labeur zoude geraakt wesen, den Een voords om de coopl. Reder afte vragen waarom.
gesultenisse van 't Eijland Erikan waarom zij de kleeden, en Lijwaten aan hem zoo wel niet tot civielder prijsen hadden g'accordeerd, alle in zijn afwesen aan den secunde Elsevier en den raadhadden gedaan: en den ander mede mogelijk om sig te regtvaardigen met het oudewerk van de Erikanse rebelligeboeren levendig temaken, hetwelke door den opsiender Elsevier en expres gecomm. e prodato al was ter neder gelegd, gelijk uw hoog Edelh. s des gelievende nader sullen konnen ontwaren bij het nevensgaande Copia rapport der selve g'annexeert met een Copia translaat ola door elff van voorsz. rebellige boeren over.
en der schilderwerken aldaar over die materie aanden gouverneur gesz:, zijnde meest alle deselve die den voorsz. substituijt fiscaal nu weder de novo ter baan gebragt, en met soodanigen briefje als uw hoog Edelhs bij de Copia notule over dese besoignes in rade tot Palleacatta den 1. ' deser gehouden, des gelievende na te sien, geinsereert zullen vinden, benevens het translaat van gemte boeren, (nu zoo men zegd:) weder nieuw aan hem fiscaal gedane klagten t selve over de Plagerijen (segd den fiscaal:) haar door voorn: Elseviers quade en seer Pernitieuse directie wedervaren Het.
Het welke bij desen fiscaal dan alweder zoo ruijg en onbesuijst bij thooft geval, of aangenomen en in rade geaddresseert zijnde, gelijk het opperhooft de Coopl. gevraagt heeft waarom sij delijwaten in sijn absentie voor minder prijs aangenomen hadden, vermeenen wij hoog Edele heeren, dat sonder eenige nadere explicatie genoegsaam sal konnen doen bevatten waarheen dit werkje is — doelende; en dat men dienvolgende niet seer verwondert sal behoeven te wesen wanneer het komt te gebeuren dater voorde door ons wel berekende, en sulx buijten verslimmeringe van tijden, onbetwistelijke prijsen geen geschilderde
consideratien desen aangaande geschilderde kleeden og andere Lijwaten vande koopluijden nabehooren ingelevert komen te werden maar in plaats van dien onder veel gefabriceerde droeve, en erbarmelijke klaagliederen lang samerhand en als het werk wat verkoelt sal wesen het volgende. — namentlijk dat de koopluijden en schilders onmogelijk met die prijsen konnen bestaan, men daarom genoodsaakt is geworden zoo een tantomeer te moeten geven, of wel gecontracteert heeft naarvolgens Trouw, Eed en.
en schuldigen Pligt invoegen als bij haren brief sub dato 3. ' meij pass. o aan ons gesz. notoirlijk is — blijkende, dat zij alleen voor seven packen van sevenderleij sorteringen teweten allegea Sesterganti, Callewaphoe — Bethillesen, onderbroeks — gingams, Smalle Moeris, breede digte, en Smalle Digte — Bethillesen pa/o 133. 22. ½ meer met de Coopl. hebben gecontracteert (:dog dempto den substituijt fiscaal volgens— hare notule vanden 2 ' meij:) als zij deselve in haren brief van den 9en Ianuarij bevorens eenpariglijk volgens Trouw schuldigen Pligt, naar de maat.
de palliacatse brieven steeds vervuld met passien en z.: maat harer kennisse, ende ervarendheijt dies inde algemeen 's Comps dienst hebben, hebben waardig geoordeelt En hoewel wij haar sulx in onsen meer geciteerden brief vanden 30. ' aug.o pass. o niet duijsterlijk hebben aangewesen ofte verstaan gegeven, zoo en krijgen wij op sulke, en andere den dienst der EComp. e betreffende poincten selde of wel noijt de gerequireerd reschriptie, maar ter contrarie vindmen de brieven beladen met particuliere passien, en beschuldigingen tegens alle die gene, diez' vermeenen (zoo het schijnt:) dat tot het verminderen der prijsen aldaar op onse ordre zoude hebben g'Evertueert, en. Deze deze
De zevier geduurig gepersecureert en haren schuldigen pligt betragt, mitsgaders oversulx, en zoo verre den dienst der E Comp. e aangaat uw hoog Edelhedens gunste, en maintien wel zijn verdienende; zonder het welke anders, en gelijk het sig bereets al laat aansien het werk aldaar met zoo veel moeijten, en arbeijt gevordert wel weder geheel induijgen sal vallen; want den secunde Elsevier geen eijnd aande gedurige persecutien en beschuldiginge siende heeft, gelijk wij niet anders konnen comprehenderen alleen daarom Liever van zijn opsienderschap over 't Eijland Erikan ensz. willen desisteren, maar niet om sulke reden van occupatie
50. occupatie als inde Palleacatse notule van den 27en September mede in Copie hier nevensgaande nader sal consteren. alsmede bij die vanden 12en september bevorens dat het geheele contract van den 2en meij waar van hier voren gesproken zij, bij den fiscaal incopie versogt zijnde, absoluijt ontkent is omkentenisse van den fisaal hoekant met bijvoeginge deser woorden nademaal geen resolutie veel min Contract over de prijsen der lijwaten tussen d' E Compe ende Coopluijden genomen, of getroffen sij: sonder eens aantemercken dat wij het in onsen brief vanden 30en augusto niet soude hebben konnen citeren indien zij.
zij ons benevens haar missive van den 3. ' meij daaraanvolgende het selve Contract vervat bij een notule den 2en meij in rade tot Palleacatta gehouden, niet in authenticque copia hadden toegesonden, verseld met alsulke expressien, als hier voren uijt haren voorsz. brief van den 3en meij, zijn terneder gestelt, en bij de Copia der gemelte notule den genoemden brief met Beijeren mede in Copia afgegaan zijnde:) hier nevensgaande nader sal consteren namentlijk Heden hebben de Coopluijden opgegeven de lijwaten voorde volgende prijsen te leveren als, ensz. uijt alle het welke, en ook uijt datmen aldaar niet en ontsiet.
uijt teverwagten staat ontsiet onder dese engene beschuldigingen de sommige die indenweg schijnen testaan grote verwardheijt aldaar, en wat daar van hare diensten af, en weder andere quansuijs op onse approbatie in plaatse testellen, sullen uw hoog Edelhs zoo wij vermeenen seer Ligtelijk konnen conjectureren wat men indiervoegen voortgaande van dit Contoir Palleacatta, dewijl al ons schrijven dog vrugteloos is Eijndelijk nog te verwagten sal hebben soo een spoedige overkomste van d' Edele heeren Commisss Bernard Phoonsen die wij als gesegt in verlangen te gemoet sien, met den g'Eligeert gouverneur Joannes van Steelant het support.
ontfang van masulips brieven support dat hier onder apparent al vrij kragtig moet spelen niet en verijdelt, en de gemoederen weder binnen de palen van hunnen pligt brengt. Masulipatnam den 11. ' en 16. ' deser ontfingen wij van den Edelen heer g'Eligeert gouverneur Joannes van Steelant en raad tot Masz. wederom soodanige brieven als de Copien derselve hier nevens gaande in't breede sullen aanthoonen, waaruijt wij, vermits de beschrijvinge van der selver inhoude dog van masz. aan uw hoog Edelhs mede sal gedaan wesen, hiermaar kortelijk aanhalen.
daar uijt gebleken de sloep drakensteijn naar derwts gesonden aanhalen dat ons uijt den eerstgemte met Leetwesen is gebleken de weder ontstane troubelen ten Comptoire de omstane broubelen in bimilijp: Bimilipatnam door de princen der poespatiwaars tegens den serlaskeer of groot gouverneur Rustumdilchan en zijn Exelt substituijt serlaskeer Sibeldas in zoo verre dat den Edelen heer g'Eligeert gouverneur Ioannes van Steelant en raad genoodsaakt waren geworden de Chialoup Drakensteijn naar derwaards te senden om sComp. s dienaren, en effecten soo veel mogelijk te secureren, ter sake men bedugt was dat gemelte Poespatiwaars met de andere malcontenten. seegeng
malcontenten Conjungeren kunnende, seer Ligtelijk hun de gehoorsaamheijd van den ourangseeph zouden onttrecken en dan voords om aan gelt ensz: te geraken, 'scomps Logie overvallen, en spoeljens; zoo alles aan die kant, nu weder tot een geheel vervall seer bedroefden, en nietmin bekommerlijke stand gekomen schijnt te sullen wesen golconda. . Inde boven, en ter zijden afgelege Landen van Golconda was alles mede seer slegt gestelt, dewijle de marattijse slegte gestelheijt om, en omtrent gelcorde en andere roovtroepen waar van in onsen vorigen brief van 10. ' deser gesproken
onse bedugtinge dat men omde noord in verlegendheijt vancomanten sal raken is, deselve soodanig hadden bedorven, dat 'er bereets een grooten hongersnoot was ontslaan die selve binnen destad van Golconda door een Extraordinaire duurte in levensmiddelen gevoeld wierd; sulx den vertier van Coopmansz. veel om de noord niet  sullende kunnen beschieten men aldaar onfeijlbaar in verlegende. t van contanten tot de procura van Lijwaten in voldoeninge der Eijssen sal moeten vervallen ten ware den Edelen heer g'Eligeert gouverneur Joannes van Steelant nog. gebrek
de daatcheromse coopls blijven nog in gebreke haren agterstal tevoldoen nog, tegens zijn Edele verwagtinge, gelegendheijt konde vinden Conform onse naar derwaards gegeven qualificatie eenige gelden â deposito te Ligten. Daatcherom de nieuwe Daatcheromse koopljk die volgens de getuijgenisse van het opperhooft den onderCoopman Isaac seelover bevorens seer affirmatie hadden belooft haren agterstal binnen 2. â 2½ maanden met deugtsame kleeden te voldoen bleven daar van tot nog toe in gebreken alleen zoo den Edelen heer Steelant vermeend, en ons ook seer waarschijnelijk tevoren komt.
seegheijt den doecken aldaar agtersial, den coopl komt, door pure onwillight en om d' E Comp. e daardoor te constringeren de aldaar berustende slegte doecken aan tenemen, niet tegenstaande dat 'er sedert een Jaar, gelijk haar Segd welmelten Edelen heer g'Eligeert gouverneur:) wel bewust is, waarlijk genoeg deugtsame lijwaten voor civiele prijsen te bemagtigen zijn geweest: staande dan door dese quade gangen, en onwilligheden gem: te Coopl. op ulto augustij passado nog debet een considerable somma van ro/as 49071 49/60 en egter.
egter des niet tegenstaande zoo hadde sig het voorsz. opperhooft den ondercoopman Isaac seelover alweder niet ontsien, om de saken van geme. handelaars, en hun Eerloose negligentie in't niet naarkomen van haar Iongst vrijwillig aangegaan nieuw contract mitsgaders de affirmativ gedane beloften van dienvolgens hunnen debet binnen 2. â 2/6 maanden te sullen effen stellen goed te maken door diverse passagies in gem.:t opperhoofts brieven die den Edelen heer van Steelant niet Langer geraden vond te bewisten soo
Craversatie van't opperhooft Zeelooven daar Een contoire, enz: zoo dat zijn Edele aldaar gelijk wij tot Palleacatta (daar gemten seelover eenige Iaren secunde is geweest, en mogelijk de smaak van met de coopl. te geulen verkregen sal hebben almede zijn deel van traversatie is hebbende in het goede dat zijn Edele ten dienste der EComp. e betragt uijt tewercken; waarlijk te beklagen sijnde dat men in veele dienaren de goede onbesproken, zoo weijnig sugt, en genegendht. tot den waren dienst van onse heeren en meesters komt te bespeuren dat zij hun meer gelegen laten quaataardige Coopluijden en boosaardige menschen voorteslaan, en te protegeren als sel
selogie gedaan als hun eijgen eer en pligt te betragten. Palicol. Pendesen Contoire Palicol vinden wij sedert ons Laaste schrijven den 10en deser aan uw hoog Edelh:s afgegaan geen sonderlinge veranderinge welke ons stoffe soude geven om desen temoeten verlengen dan alleen dat de reparatie aan 'sComp. s Logie tot Narsapoer bevorens op de gecalculeerde ongelden van 530. ½ ropias of f795. 15. –. gelicentieert montant der reparatie aan de narsapou te doen nu wel f255. 1. 8. meerder komt te beloopen dewelke wij egter, en om de daarvan gegeve reden mitsgaders verclaringe van.
bij ons goed gekeurd arrivement van popkensburg tot masz: en desselvs vertreck vandaar van den Edelen heer van Steelant dat inde overgesonde reek. e van die reparatie niets en vind te Excederen, onder uw hoog Edelhed. s welduijdinge mede wel sullen konnen goedkeuren. het schip Sopkensburg is naar desselffs depeches van hier op den 28. augo den 11en September passo tot Masz. gearriveert vanwaar den 7. ' deser de reijse tot uw hoog Edelhs stond aan tenemen volgens nader schrijvens van den Edelen heer van Steelant sub dato 6en. courant ons den 16en daaraan met
63./ de chialoup Drakesteijn de geresene oulusten tot bimilip: gecesseert enden eerwaarden heer predikant Antonio Clement toegekomen beladen zijnde buijten 741. packen diehier tot Nagap. . ingenomen heeft met 751. dos, en sulx in't geheel met 1492. packen diverse lijwaten, waarmede den almogende gemen. bodem in salvo tot uw hoog Edelhs gelieve te geleijden De geresene onlusten waren tot Bimilipatnam wel gecesseert dog egter nog niet zoo geheel dat men daar op ten.
gerust zijn ten vollen gerust zoude mogen wesen; want schoon den prins dog daar op kanmen nier ten vollen Annandrasoe, en zijn broeder hun volk uijt het dorp hadden doen vertrecken den resident Vrijmoet— ensz. versogt te blijven, en ten vollen gerust te zijn alsoo zij vande visite tot visiagapatnam, en Mr Holcum derwaards komen en alles inderminne beslegt soude worden zoo is ons daar van nog niets nader gebleken, en ook niet sekers te seggen dog wij mogen hopen dat alles door een voorsigtige behandelinge vande
65. / den koopman grausius heeft cessie in rade genomen enr. vande residenten met de overkomste van die variable menschen geassopieert, en ten goeden zijnde gebragt sal worden Den Coopman en p. l hooftadministrat.r Hendrik grousius met het schip Sakensburg — overgekomen, heeft op den 14en augusto passo sessie in desen rade volgens ampt, en bedieninge genomen mitsgaders ook de Exercitie van het werk den hooftadministrateur zijnE competerende, sedert ulto
66./ aancomst vanden onderkoopman Een broek ulto aug. o passo, makende een begin met de nieuwe boecken van p0 o september. dog den ondercoopman Pieter ten Broeke met het freguatje Eijkelenburg voor fiscaal, en cassier van Masz. na herwaards geschikt, en op den 24. ' der voorsz. maand september hier eerst aangeland, heeft het ongeluk getroffen van Juijst twee dagen telaat tekomen om naar zijn bescheijden post Masz. getransporteert te konnen worden, alsoo onse laaste Chialoup die
Chialoup Delier op den die hier genoodsaekt is over te blijven 22en bevorens alnaar derwts was vertrocken, ominde rivier van Narsapoer te overwinteren, en in het voorjaar met de gereet geraakt zijnde goederen herwaards te retourneren, invoegen wij wel genoodsaakt zijn geworden gemte fiscaal Ten Broecke alhier tot nader gelegendheijt temoeten overhouden, alsoo de reijs te Lande voor d' E Comp. e niet alleen te kostelijk, maar ook voor hem niet veijlig genoeg zoude wesen. De gereedsz. voorden Essaijeur Everhard van gelder overgesonden, op dat denselven zijn werk naar.
omtfang der gereedschappen voorden Essaijeur van gelder lekenen nadesselvs overlijden gevonden naar behooren zoude hebben mog voortsetten. en eenmaal aan't werk gaan om d' E Comp. e in sijn functie den gerequireerden dienst toetebrengen, zijn wel ontfangen, maar dewijle gemten Essaijeur al op den 21en meij bevorens overleden is, zoo bevindnen het gebrek aan de voldoeninge van 't voorsz. requisit in een en den selven staat te wesen, als toen gemelten van geldere zal. r in wesen was, en niet veel mits van zijn Ledigen tijt voor d' E Comp. e heeft konnen maken: hoewel nogtans zoo volkomen niet of men heeft na des selffs overlijden, nog al eenige teekenen gevonden.
69f gevonden dewelke genoegsaam aanthoonen dat hij soo nu en dan ook al eeniger maten in't Labeur is geweest, dog het welke onder gunstig welnemen van uw hoog Edelhs, indesen met stilswijgen gepasseert, en bij de dooden begraven word, ofwel geheel en soolange gespaart tot dat den tijt en gelegendheijt anders mogt komen te vereijssen; ons voor het verdere in alle eerbiedigheijt refererende aan onse resolutien van den 28. ' ^en meij, en 5en Iunij passo waar vande copien reets met beijeren zijn afgegaan. Den ondercoopman, en gewesen opperhooft v. Sadrangapatnam Abraham
70./. Abraham Witmont hebben voorgelesen wij de periode uijt uw hoog Edelhs g'eerde missive van den 2en augo de periode uijt uhoog Eds briev is witmont Iongstleden concernerende desselffs vertrek naar 't bovengent contoir, omme aldaar eenige bewijs stucken te recouvreren zoo dra 'er vaartuijg aande hand gekomen was, en sulx— op den 1en deser in onsen rade voorgelesen, maar dewijle gemen witmont bij desselffs andwoord op het Extract dat hem na gedaan versoek daaruijt gegeven is, genoeg saam deed blijcken dat zijnen ernst die hij bevorens tot dat vertrek als een poinct vande uijterste aangelegende. zijnde gethoont heeft.
heeft, niet seer groot geweest moet zijn; gelijk dat uijt den selvens voorsz. andwoord bij onse notule vanden 3. deser g'insereert hier nevensgaande klaarlijk is consterende, zoo is hem zijn versoek onder veele Exceptiën, en geclausuleerde reserven, Eijndelijke tenderende om niet tegaan (:hoewel sulx anders, schoon laat inden tijt, om de reijse ter zee tedoen, over den Landweg tot Sadrangapatnam sa selffs tot Palleacatta toe nog heel gemackelijk en sonder gevaar zoude hebben konnen geschieden. dessels antwoor
72. / zijn versaelke hem geaccordeert geschieden:) in rade geaccordeerd, en sulx om hem de maat vol te melen uijtgestelt tot de komste vand' Ed:le heer Commissaris Bernard Phoonsen. — Hoedanige door ons na ongevaar volle 10. maanden sonder gevolg met gedult gewagt te hebben verder geprocedeert is tot vergoedinge van de pa/o 3766. 8. ¾ aand' Ecomp. e waarinden soon vanden oudenhooftcoopm: Trimiliappa genaamt Selembronadechittij ende verdere oude Coopl. als borgen bij vonnisse vanden raad.
BB. / heer pracis van chellembranadechitij geleris in gijseling gestelt raad van Iustitie deses gouvernements onder dato den 4. ' aug. o a. o passo gecondemn. t zijn, zal uw hoog Edelhedens— bij onse resolutie vanden 19en Iulij passo bereets met mineert, en de condemnatie daar op gevallen Beijeren afgegaan komen te blijcken, sulx wij ons aande selve seer eerbiedig zijn gedragende, eenelijk hier nog bijvoegende dat aan die som nog eenige penn. manqueren, waar voor gemn Chelembronade in gijselinge gestelt is geweest dog op versoek, en nader verleende borgtogt van de resterende oude Coopl. (eerst zijne scherpste parthijen, enu sonder eenige voldoeninge op haar pretentie en.
:74. / aande weescamer voldaan en daar over Lang geduurt proces, maar wie weet door welk beleijt zijn best geworden mackers:) weder is gelargeert en op vrijevoeten gestelt; almede nader consterende bij onse Iudiciele notule vanden 14 en aug. o Iongstleden soo Het restant van 't agterstal vanden boekhouder Pieter groenegeus zal. r aande weeskamer alhier ren is aanweesmren onder behoorlijke 't agterstal van graenegens ien vollen quittantie ten vollen voldaan en betaalt, en dienvolgende zoo is S.: r Brevink dan daarmede ook volkomen van zijn borgtogt ontslagen het welke apparent door voorm. te weesmrs aant mede
soo mede van pieter spits aan't E Eerw. Collegie acostij sal wesen gecommun. omme voorss. Sr Brevink in haar Ename aldaar te releveren. gelijk den ondercoopman Pieter Spits zijnen debet van d' E Comp. e voorden ontfang van uw hoog Edelh.s g'eerde schrijvens mede volkomentlijk afgelegd, en geliquideert heeft maar hoog Edeleheeren den selven moet sig bedroeven overhet gevoelen dat uw hoog Edelh:s aangaande zijn persoon hebben gelieven te uijtlen, en betuijgen gelijk wij almede niet anders zouden konnen seggen of hij is— een persoon van Langjarige Experientie.
desselas hoedanighreden ontstaan Experientie en Capascieteijt inde diensten welke men hem heeft opgelegt gehad; welwaar zijnde nogtans hoog Edele heeren dat den selven op zijne vorige administratie te kort is gekomen; maar zoo uw hoog Edelh.:s eens— gelieven te considereren in welken tijt sulx is bij gekomen, namentlijk ten tijde van zijn hoog Edelheijt den heer Commissaris van oersaken waar uij zijn agtrstae as Mijdregt toenveele goederen die door de menigte der vaartuijgen wierden af en aangebragt, veel tijts hals overhooft moesten werden ontfangen, en afgescheept, mitsgaders bij Babbaensz, op te volgene ordonnantien gehaalt die
die nagaans versuijmt of wel vergeten, immers dan niet te krijgen zijn geweest gevoegd met de vermenging vande goederen door het transport van't gouvernement tot Palleacatta in dese pakhuijsen overgebragt, waar door vele abuijsen erreuren, en verwarringen zijn ontstaan, van de welke hij nagaans bij suijvering van saken in dese sijne Iaren de smertelijke gevoelens heeft gedragen, met en benevens meer andere die het haar almede mogelijk wel stilswijgende moeten beklagen wegens het Legaat vande bewuste 2000 p a/o waarop reeds:
78. / versoek van d' Ervgenamen aangaande het legaat van 2000. ps enz: reeds zoo veel Intrest verloopen was als uw hoog Edelh.:s ter somma van p a/o 1304. 3. -. tot verval vande lasten der weeskamer alhier hebben gelieven te schicken volgens het 54. ' en 55. ' artb. inde ordonnantien der weeskamer bij des laluijten van batavia vervat, en dewelke sedert nog al meer g'accresseert moeten wesen, hebben ons de Erfgenamen vanden boedel waar uijt dat Legaat bij ondeckinge van de legatarissen door dien ervgenome volgens testamentaire dispositie voldaan moeste werden en die hier ter custe altijt present zijn geweest versogt uw. legat
mender Erlagenamen hoe het meede makinge van voorsz: legaet effectoe gelegen zijn uw hoog Edelhs, eerbiedig te verthoonen namentlijk de wed. e wijlen den Eerw: predicant Adrianus de meij, met een sware familie beladen sittende. den ondercoopman en substituijt fiscaal Dirck Hackaart, en Onsen secretaris Ioannes aandzoon dubbeldaard dat het met de makinge van't voorsz. legaat Effectivelijk invoegen hier navolgende gelegen zij, namentlijk dat eenen Jacob van wesel eerlijts serg. t tot Pall. a. tot zijn eenige en universele Erfgenaam bij testament geconstitueert heeft den broeder van voorsz: heer Predicant Sal.r. Thomas de.
de meij met seclusie vande weeskamer; stellende tot Exe cuteurs, en om de Legatarissen te beschrijven, en gevonden werdend gemelte Legaat van 2000 pa sonder meer naar 't vaderland aan deselve te remitteren den voorsz. Erfgenaam Thomas de meij, en eenen willem Arentsz. saks dan dewijle het voorsz: geld van 2000 pa/o voor rek. e van gemte ten Jacob van wesel bij desselffs leven op de weeskamer met winninge van 'scomp. s gepermitteerden intresst, hadde gestaan, zoo is het selve na zijn overlijden ook bij gemte kamer verbleven en.
en onderwijlen verscheijde malen ren aande Eerw. heeren weesmr ren tot amsterdam, doorweesmre deser custe gesz: omde legatarissen, die tot wesel woonagtig zouden moeten wesen te ontdecken, dog sonder Effect, en soodanig dat deselve tot nog toe niet gevonden hebben konnen werden. waar door dan de Lockale Erfgenamen, en boedelhouders hier voren gem:te als het regt van voorsz. Sr Thomas de Meij bij desselffs testamentaire dispositie verkregen hebbende, zoo verre met hare versoecken aan weesmeesteren.
weesmeesteren alhier zijn geav ceert, dat gemte weesmeesteren daar op aan ons hebben versogt onder alsulke conditien over cas subject aan d' Edle hoog Edele heeren majores int Patria te carteren als uw hoog Edelh:s bij de copie onser missive vande 4en december ao voorleden is te vorengekomen: omme door dien weg een corte Expeditie van sake te erlangen, of zoo bevonde mogt werden dat de Legatarissen alvoorden testateur Iacob van wesel waren overleden wanneer het Legaat caduc versoek va en aan den boedel vervallen zoude.
183./ ersoek vande Erfgenamen soude wesen, gelijk voorsz. Erfgenamen onder eerbiedige correctie sustineren, dat het soo lange als er geen legatarissen te voorschijn komen een Leengoed, usus fructus van gem:n boedel te considereren zij het selve alsdan aande meergemelte Erfgenamen in zoodaniger voegen als bevonden zoude werden haar regtelijk te competeren alhier uijt tekeeren, gelijk het versoek van haarlijk. aan dese weeskamer gedaan was medebrengende, en gelijk daar door haarnu nader, en in alle ootmoedigheijt versogt werd dat bij uw hoog Edelh. s de sake in.
doen om voor de kinderen van bonket haar vaderlijke portie te consequeren in gunstige consideratie genomen mag werden; onder hope, en vertrouwen dat zij alhier van 't eerw. Collegie der weesmeesteren een billijcke en regtmatige dispositie op haar voorsz. Instantie sullen komen te erlangen zullende gem.:te weesmeesteren ook niet nalaten alle hun debvoir te adhiberen omme voor de kinderen van den ondercoopman deneesmeesterens sullen haar devair en substituijt fiscaal tot Masz Ioannes Bonket Sal.:r wiens wed. sig met den fransman flaccourt soo ontsligtelijk g'engageert heeft, de vaderlijke Ervportie sooveel mogelijk zij.
zij uijt desselffs handen te consequeren: en voordaan geen weduwen van EComps dienaren meer gelaten werden ter plaatsen daarmen meer dergelijke, desaskeuse gevallen door de bij eenwooninge van vreemde Europese natien subject zoude konnen worden. Dewijle uw hoog Edelhs bij de missive vanden Edelen heer Ceijlons gouverneur m.r Cornelis Ioan Simons en den raad tot Colombo Iongst met ons eerbiedig schrijven per het schip — Beijeren afgegaan, in sijne omstandigheden vervat sullen.
haer sig me 't verongelucken vande sloep west vriesland heeft toegedragen is is bij 't schrijvens van den Edelen heer simons met beijnen afgegaan tesien sullen vinden hoedanig het sig in de verongeluckinge vande 1 Jaffana p:l chialoup het wapen van wes vriesland tot Palleacatta toe gedragen heeft, en ook welker wijse derwegens tegens de zeevarende op dat kieltje bescheijden geweest zijnde tot Iaffenapatnam door den fiscaal voorden raad van Iustitie aldaar aan wien de genomene informatien bij den heer fiscaal Becker bevorens gerenvoijeert zijn geprocedeert is, soo sullen wij ons, om uw hoog Edelh met geen dubbel verhaal van een saak te vervelen daar watwn aanmerk
27. /. aanmerken daaraan in alle Eerbiede gedragen Wij hebben in gemten brief mede wel konnen aanmercken dat welmelten w ingem: briev welheben konnen Edelen heer Ceijlons gouvernr over het poinct van zijn Edle memorie nog fiscaal zijnde aan desselffs successeur den heer fiscaal Becker nagelaten en de applicatie die 'er zijn E vangemaakt heeft, alvrij wat Euvel moet geweest zijn; maar dat is geensinds onse schuld nog hier ook de plaats niet, omme ons daar over breeder.
breeder uijt telaten als dugtende uw hoog Edelh.:s noodeloos te sullen vervelen, vermids men vermeend dat 'er niets meer en behoeft als 't lesen van die periode namentlijke vande Horrible Extravagantien daar van sijn E van tijt tot tijt successive tot Batavia was geinformt selffs onder de naam van Justitie tot Cormandel gepleegd verstaande zijn E buijten twijffel daar mede alleen sekere 3 getermineerd processen; dewelke volgens uw hoog Edelh:s missive per het Iagt Eijkelenburg ontfangen mede of insgelijks waren aan gesien, en geconsidereert geworden voor.
voor de Baarmoeders van alle vorige dispuijten, en questien. dog waar omtrent uw hoog Edelheds uijt het rapport vanden bereets aangestelden Edelen Heer Commisss inder tijt hopen te verstaan, wie namentlijck de voeders, en fauteurs daar van sijn geweest, om deselve te kunnen penetreren, en schatten van wat alloij datz Uw hoog Edelh:s missive tot rescriptie op het voorgegane schrijvens van den Edelen heer Engels gouvern. r Thomas Pitt alsnog tot madraspatnam inregering zijnde, om aan zijn. is;
is voorgeschikt zijn Edele gedesigneert vervanger, of successeur den Edelen heer Gabriel Robbertsz eemissive voor den heer Engels gouvenr bestelt te worden, hebben wij ten vermids den Laastgem:e heer sig int fort St. David tot Tegenepatnam bevind op den 25en Septemb: passo na derwaards en aanden resident Jan Cracouw afgesonden met Last om deselve aan zijn Edele voormelt te behandigen gelijk ons uijt het rapport van voorsz: resident gebleken is, dat sulx op den 28. ' daaraan effect genomen heeft. en zullen wij mede in geen gebreken.
g1. /537 rdeconfiscatie der goederen vanden Engelsman blakmare gebreken blijven de door uw hoog Edelh:s overgesondene papieren concernerende het proces over de aangeslagen sullendns tot narigt laten strecken en geconfisqueerde goederen vanden Engelsman Lemuel blakmore ao 1691. tot Malacca ons bij voorkomende gelegendheijt endes vereijst werdende tot narigt telatenstrecken Dat wij alhier den oorlog tegen vrankrijk en spagnie op de communicatie van haar Edle hoog agtb:s de heeren majores niet hebben gepubliceert, en dienvolgende het selve ons— door carperinge vanden heer fiscaal.
192./. tie vanden oorlog tussen vrankrijk en spanje onschuldiging megnistre vonsuleier fiscaal Becker schuldig gestelt heeft, is ons met Leetwesen gebleken; dog hoog Edele heeren gelieve het ons niet qualijk te nemen, maar gunstelijk ten goede tehouden, dat wij dese Eerbiedige vrage doen, namentlijk of het (toen dit abuijs nu soodanig als het den heer fiscaal heeft gelieven voor te stellen gecomm: wierd, en sulx gesien hebbende:) dan niet wel soo gevoeglijk voor zijn E die immers mede een Comp. s dienaar, zoo voornamen minister, en Lid onser vergadering is gekome hebben, dat zijn Eden gouvernr en.
93./ en raad met zijne presenter memorie en goeden raad ten dienste der EComp. e hadden gelieven te adsisteren met het gene gedaan diende teworden op zijn tijd, en plaatse bekent temaken! dewijle alle publicatien van oorlogen immers zoo wij vermeenen door den officier, en burgermeesteren in de steden der gunieerde provintien gedaan werden het selve gevolgelijk alhier ook door zijn nevens twee of meer Leden deser vergaringe zoude hebben moeten.
94. / oorsake waarom het gelaten is moeten geschieden; en hoewel dat negtans onses wetens en sooveel men heeft konnen vernemen hier ter custe bevorens, of in voorlijden noijt gedaan zij, zoo is't egter de niet eenige oirsake  geweest waarom wij 't gelaten zouden hebben maar welvoornamentlijk dat men de francen welke verscheijde schepe, zoo bekend was, in't vaarwater, en nog geen kennisse vanden oorlog hadden, niet geraden vondwacker te maken en daar door de gelegendheijt
een sjaloup te ontsetten enz: te verliesen, die anders bij komste van hare indische handels. tot Pondecherij, en sComp. s schip of schepen boven winds alhier seer Ligtelijk aand' hand gekomen, en seer favoirabel gepresenteert zoude konnen hebben omme gem. te onse vijanden door die simulatie een gevoelige neep te geven: gelijk wij dan nog nadien wel hebben getragt hun vande Chialoup diez onsebetraginge om de francen van in't vaarwater hebbenighad te ontsetten, dog dewijle onse Chialou Eddemonij die daartoe met den vaandrager Thomas
96. / ten dog is van geen gevolg geweest de nodige ordres zijn na decontairen gegeven gebestigt is geweest deselve met nog een kleen scheepje onder 't geschut van Pondecherij leggende 'tzeewaards, passeerde, zoo is— zulx van't verhoopt en gewenst succes niet gevolgt. ondertussen geen sinds versuijmt geweest zijnde na de comptoiren kennisse tegeven, en alles tot de noodige voorsorge te ordonneren zoodra die tijdinge van den oorlog hadden bekomen, van de welke ons op den eersten deser van Ceijlon wel zijn toegekomen de gedruckte declaratien nevens een briefje van d' Edle Thomas Jansz. Sloot Speciaal hoog
lijwaten hoog agtb: heeren bewindhebberen te kamer amsterdam gedateert den 22en december a. o verleden en verselt met een Extract vanden Eijsch uijt dit gouvernem. t voor a. o 1704. , d' Extracten uijt haar welm. r Edle hoog agtbs de vergaderinge der XVIIe missives aan uw hoog Edelh:s onder datis 18 feb. , 21en Iunij en 18en 7ber. anno verleden gecarteert, waar van ons de copien bereeds door uw hoog Eedelh:s met Popkensburg zijn toegesonden geworden Extract rendement vande vercogte- item Extract rendement vande verkogte. /
komen goederen sal werden geopserveert hnworten en z:' os van colombo boege verkogte Lijwaten, en coopmansz inden Iare 17701. ensz. op den 19en der afgeweken maand 7ber. met het schip vrijburg uijt ons Lievevaderland tot Colombo aangebragt. met het halv perc. to uijtslag sal zoodanig op alle weegbare goederen werden gehandelt als uw hoog Edelh. s bij haar g'Eerde missive van den 2. ' augo pass. o in zoo veel nader Explicatie hebben gelieven te bevelen thalo pr cto uijtsag in tweegen der namentlijk dat deselve op den ontfang altijt gewogen sullen werden net en correct met den Evenaar in't huijsje en.
hoe 't gesonde coper met de Couw na is toegewogen en dan nadien afgetrocken 8e per cento voorden uijtslag, 'twelke zoo lange ter verandwoordinge der schippers en pakhuijsmeesters— zal blijven voortloopen tot die weegbare goederen weder uijt verkogt, of uijtgelevert sullen wesen En belangende de 1000 kisjes koper, of 120000. ponden den 21en april a. o passo per het freguatje de Cauwnaar Masz. gesonden; het selve is alhier de scheeps overmasz: de scheeps opperhoofden alhier heden geensinds naar de oude gewoonte of met een arbitrairen uijtslag maar wel zoo als boven aangewerkt is, correct, en net.
tekort hebben uijtgelevert net in't huijsje toegewogen en dienvolgende soo is door de scheeps overheden aldaar vermids zij niet meer als 119574: tot masz. hebben uijtgewogen, 426— ponden koper op 120. 000 dos te kort gelevert, en geen 174. lb over, gelijk dat tot Masz. was aangesien, ter sake datmen aldaar van voorsz: 120. 000 het  per cento ten voordeele vande scheepsoverheden heeft gedetraheert dat zij inplaadts van over, Effective gehad tot 600. ponden, sulx zij daaruijt in schijn 174. lb te over maar inder daad of Effectivelijk 426. lb op haar alhier ontfangene netto gewigt tot Masz. hebben
te kort gelevert, sulx om die questie te besligten ons alhier wel voor soo verre de middelen aan handen gebleven sijn, dat men de 174. lb voorsz. welke eerst meeninge aangaande dickoper voor overwigt zijn aangesien de geheele parthije kan, en sal moeten ten goede brengen, maar van de resterende 426 ponden vermeenen wij onder eerbiedige correctie van uw hoog Edelh:s de opgem:e overheden van 't voorsz. scheepje de kauw De verantwoordinge te incumberen, als kunnende hun daartegens het gecommitteert abuijs tot Masz. geen sinds
102. /. te bate komen, maar hadden zij het selve veeleer behooren voor te komen, aangesien hun mede niet onbekent konde wesen dat zij het voorsz. koper alhier net in't huijsje ontfangen hadde, en dat zij schoongenomen het selve met den uijtslag van ½ percento hadden overgenomen deselve almede gehouden bleven gedan te verandwoorden, en dienvolgende dat zij in plaats van 174. lb over suijver 426 dos te kort nog hadden gelevert het Excuijs dat den Edelen heer Ceijlons gouverneur mr Cornelis.
Cornelis Joan Simons gedaan Excuis doorden gewesen fiscaal simons over 't niet nemen van enqueste tot masz: als fiscaal van Cormandel aande Edele hoog agtb. heeren XVII. heeft gedaan namentlk dat zijn Edle nog fiscaal zijnde geen Enqueste hadde konnen doen op de bedriegerijen inhet wegen tot Masz. gepleegt wesende, door gebrek van chialoupen welke den gouvern. r Comans alle inde visite na de zuijder Comptoiren met sig genomen had. gelijk welm. e haar Edele hoog agtb:s dat bij hare missive van den 21en Iunij ao verleden hebben gelieven te noteren, en uw hoog Edelh. s ook bij hare missive van.
legen van den 2en augo deses Iaars ten fine gemelten gouverneur Comans sig derwegens salisfactoirlijk zoude moeten verandwoorden. waarop dan Eerstelijk diend dat inden Iare 1699 speciaal, en genoegsaam significant is gebleke hoe het daarmede Eijgentlijk is gen dat de weginge der goederen tot Masz. al vrij onbehoorlijk hadde toegegaan, en onder anderen met het Chin door 't Jagt woggenum de chialoupen Eddemonij en Drakensteijn dese laaste op 24.:'— meij desselven Iaars alhier aangebragt. Ten tweeden dat den 5en Iunij daar.
daaraan, den ondercoopman Joannes Bonket tot Substituijt fiscaal van Masz. aangestelt zijnde, met gem. te chialoup drakensteijn naar derwts is vertrocken, als wanneer een saak en uijtkomste van dien alhier nog vers was, mitsgaders de allerbequaamsten tijd om de gerequireerde Enqueste te konnen doen, waar toe den heer Simons, in dien 't zijn Edle voor den dienst der Ecomp. e doenmaals hadde gelust, met voorsz: chialoup Drakensteijn naar Masz. — vertrocken konde hebben. Maar.
106. f het heeft den heer Simons niet gelegen gekomen gem: enqueste tegaen, doen redenen dienaangaande Maar dat het zijn Edele indien tijts niet gelegen quam, blijkt daaruijt notoir, namentlijk dat zijn Edle niet konnende ontken Elo hem gebleken tewesen, hoe dat alhier op het kl: thin intkokers gen:t uijt de Masz. pakhuijsen met voorsz. schip woggenum op den 13en maart des gemelten Iaars 1699 aangeb. t 1815 5/8 lb waren tekort gelevert, hoe wel ingetall of stux niet meer als veertig 40. stucken of in 'tkokers. selffs den tweeden pakhuijsmeester met gemelten uww bodem van Masz. overgekomen en.
en tenhuijse van zijn Edele gelogeert geweest zijnde, sonder eenige bekende aansprake over cas subject ook met het selve schip op den 29en april vervolgens naar Batavia heeft laten vertrecken. welke nalatigheijd den gouverneur Comans bij uw hoog Edelhs missive van den 22en october des meergemen Iaars 1699 naar dit gouvernement gesz. en den 21en feb: 1700 over Ceijlon ontfangen reeds bevonden heeft, seer wel aangemerkt en uijtgedrukt te wesen inde volgende woorden Maar.
108. /. maar agten ook dat het vanden independent fiscaal Mr Cornelis Joan Simonspligt geweest was derwegens de vereijste Enqueste te hebben gedaan, gelijk wij verstaan dat door den selven op den ontfang deses in Persoon sal moeten geschieden. welke vermaningen, en ordre nu als gesegd op den 21en feb. 1700. voor den heer Simons afgekomen zijnde, om die op den ontfang in persoon te gaan Executeren gelijk zulx in dien tijt het allerbequaamste om spoedig gedaan werk te maken, ende saken alhier weder.
pretext van den heer Simons weder te komen waarnemen had konnen geschieden: maar neen! dit almede, en nog ses en een halve maanden tijt nadien over het hooft gestapt soo komt den heer Simons Eijndelijk zig van die negligentiën excuseren, onder een pretext dat eerst lange na alle die voorsz. verwaarloofde gelegendheden geboren is geworden, namentlijk devisite vanden gouverneur comans op de zuijder contoiren enz. dewelke aanvang heeft genomen met den 4. ' September 1700. maar
maar wat schult kan die almede gehad hebben dat den heer simons toen ook nog al in tardance een nalatigheijd is gebleven daar zijn Edele aen immers wel met de chialoup . Drakensteijn, die den 14. ' augo bevorens of voorden aanvang vande voorsz. visite der Zuijder comptoiren, met den Eerw: heer predicant van hier na Masz. vertrocken is, gegaan dat noodige werk verrigt en besijden gemte heer Leeraar weder geretourneert zoude konnen hebben of ook wel met het schip den Issel op den aan 20en
eerder bedenkingen aangaande 20en augo voorsz. mede na masz. vertrocken om bij desselffs coper Lossinge de gebreken in't bequamelijk wegen te hebben konnen ontdecken. En soo sijn Edele den heer Simons dese sakve nu het volgende Jaar 1701 wanneer den gouverneur in't drukste vande visite is geweest tot de maand augo toe al eers hier weder heeft kunnen reverteren al belust geworden mogte geweest zijn, om die reijse eijndelijk nog eens te ondernemen, en dat zijn Edele omme de selve lust teboeten, ende de E Comp. e dien zoo lang bevorens aan hem geordonneerden dienst te doen, den gouverneur Comans.
1. 12. /. Comans selffs inde visite zijnde vandie goedemeening maer de allerminste kennisse hadde gelieven te geven, daar is niet aan te twijffelen, en uw hoog Edelh.:s gelieven 'er ten vollen van versekert te wesen; of zijn Edle den heer Simons zoude voldaan zijn geworden, met accomodable chialoupe gelegendheijt omme na Masz: tegaan, en te keeren: Iaal soude men het gebrek dat daar door gecauseert konde geworden zijn in 'sComp:s vaartuijgen omde packen van d' Comptoiren tot 't schip Westhoves volle Ladinge aftehalen, met Inlands.
Inlandse Es hebben moeten suppleren. maar hoog Edele heeren dat sulx het soecken noijt geweest is, sal uijt het voorsz: zoo vermeend word genoegsaam komen te blijcken; alsmede dat'er geen ander pretext meer voorgemte heer Simons was overschietende dan alleen de gurgeerde visite vande contoiren omme tot bequame couverture van zijn eijgen versuijmenissen die bereets bij uw hoog Edelh:s bekent, en alhier zoo openbaar gebleken waren te konnen dienen; gelijk zijn Edele dan.
haar Edle hoog agtb: de heeren majores doorgem: heer simons geabuseert dan deselve voor sooverre hem zijne verschooninge privative is betreffende wel g'appliceert heeft: maar gansch qualijk voor een man van caracter als zijn Edele om dat die applicatie van de waaren soo seer verschillende werd gevond en dat den gouverneur Coman daar door onschuldig zijnde, bij d' Edle hoog agtb. heeren major als schuldig gestelt, en welmelk haer Edle hoog agtb: s seer grovelijk zijn g'abuseert geword zijnde dese sake almede van deselve speculatie als wij ten reguarde van 't verleende pardon aanden delinquant Tauwere
Tauwere bij onse Iongste missive van den 10en deser aan uw hoog Edelh. s met beijeren opgesonden hebben ter nedergestelt, weshalven dan alhier wederom in deselve woorden zullen seggen Hoe wenschelijck ware het geweest zoo den heer Simons het selve Excuijs omtrent uw hoog Edelhs over sijne nalatigh, hadde gelieven tedoen te dier tijt als zijn Edle sulx naar 't Patria gedaan heeft: dog dat sal almede om geen andere redenen voorbij, of uijt den weggegaan wesen, dan alleen de kennisse die den heer simons wist dat uw hoog Edelh:s Lange bevorens van zijne nachatighlijt
hope vanden gouvernr Comans dilsen concernerende— nalatigheijd verkregen gehad hebbende, genootsaak twaren geworden (gelijk dat hier voren genoteert slaat :) hem tot bevordering van dat werk op te wecke en nader te ordonneren, hoewel daarop te dier tijt, nog totheden toe niets gevolgt is, dog gansch buijten schult vanden gouvernr Comans die verhoopt dat imme dese Eenvoudige verandwoordinge waar van de waarht bij de brieve consteert satiffactoir gevonden sal worden. Om welke motiven en redenen wij hoog Edle heeren hadden goedgev volg. s onse resolutie van dato 8en conclusie aangaand meij passo den gev. mattroos Lodewijk. waa
matraos ladewijk Jansz: van rigo na batavia besenden conclusie van de fiscaal in Jnducio aangaande gem: persoon mem endegoondemis en geo: Lo dewijk Iansz: van riga met ende benevens alle de stucken en bewijsen door den heer Independent fiscaal Henrik Becker in rade overgelegt tot uw hoog Edle telaten overgaan omme vervolg. s den selven gevang. bijden raad op batavia zijne Iustitie telaten Erlangen sullen wij onder gunstig welnemen van uw hoog Edelhs in't vervolg maar kortelijk gaan ter nederstellen Het is dan welwaar dat eerst den gew: substituijt fiscaal op Masz. , en vervolg. s ook den in dependent fiscaal Henrick Becker in Indicio hebben geconclud:t—. Een
11. 8. Ten eijnde den voorsz: gev: soude werden gestraft met de koorde dat 'er de dood na volgde mitsgad.:s ook zijne verdiende, en te goed hebbende gagie geconfisqueert, profisco ofte tot anderen finen. Maar of hoog Edle heeren de voorsz. fiscaals selffs wel ten regten genoeg zijnde bewesen hebben of doen blijcken, dat den voorsz. gev: op den 11. ' april anno passo tot Bimilipatnam den manslag zoude hebben begaan gehad, aan den persoon van Iacob Cornelisz. meerssen van meijer, en ter welker oorsake den voorsz. criminelen Eijschen conclusie is.
waarmede wij ons niet hebben konnen conformeren Daar over is het hoog Edele heeren dat wij met opgemelten fiscaal ons geensints nagemoet, en consientie hebben konnen conformeren; en aangesien den fiscaal op zijnen voorsz: Eijsch en conclusie seer vast is blijven staan met uijtinge selffs deser woorden datter namentlijk veelewaren ter dood verwesen daar van de bewijsen op verrena soo klaar niet hadden gelegen, als die gene welke sijn E in dese sake hadde geproduceert. zoo isset dat wij hoog Edele heeren de afdoeninge van sulk een sware sake, waarin het is gedaan, en genomen Leven.
Leven van een mensch gevaar zoude Loopen, ons niet en hebben derven onderwinden, maar Liever met advijs, en approbatie van gemen fiscaal goedgevonden deselve aanden agtb: raad van Iustitie op Batavia als voorsz. terenvoijeren, maar dewijle wij uijt uw hoog Edelh. s laaste seerg'eerde missive perhet Jagt Eijkelenburg ontfangen genoegsaam hebben konnen afnemen en verstaan, dat het gansch niet aangenaam zoude wesen, den raad van Justitie te occuperen, met een duijstere sake, en die nergens beter als.
421./ dese sake gesurcheert tot de komsie vande heer Commissaris een deductie van dit crimineel proces gaat over als in Loco, alwaar de nader Enqueste des noodigwesende bij de hand is, en bequamen kan geschieden, zoo hebben wij oversulx hoog Edle heeren voorsz: onse resolutie gealtereert en die sake nevens meer andere gesurcheert gelaten tot de overkomste van den aangestelden heer commiss. s. — Latende alleenlijk tot speculatie van uw hoog Edle mits desen overgaan een korte deductie over voorsz. crimineel proces zoodanig als wij die eerst in onsen rade tegens de.
122. /. wat daar bij sal blijken de stucken van desen processe hebben geconfronteert gehad en waaruijt wij willen hopen dat uw hoog Edle mede sal komen te blijcken dese sake geensinds tewesen soo helder en klaar dat de ordinaire straffe des doods zijn plaatse soude konnen vinden, als zijnde voor eerst het bewijs van de doot of quetsinge ten lasten vanden gev: notoirlijk maar op Lautere gissing gevest, en die nog seer swak in tegenstellinge van andere dewelke zijn en leggen tot Laste van eenen Ian fockens mede mattroos, dog die des nagts daaraan volgende is gedeserteerd, na.
123f. den overleden, is niet gebleken na Visiagapatnam, om dat hij voorsz. manslag hadde begaan, gelijk eenige dagen daarna door een gedeserleerde Engelsman van visiagapatn: voorsz. zoude zijn verhaalt De getuijgen voorsz. niet alleen in constant, maar selffs in haar getuijgenis strijdig bevonden, mitsgaders ook niet buijten praesumptie van partijdigheijt te houden En Eijndelijk ook niet gebleken de doodelijkht derwonden van zijnde van de doodelijkheijt der wonde, maar met veel meer waar schijnelijkheijt het tegendeel te gelooven namentlk dat indien den overleden aanstonts behoorlijk.
124./. antw:t van rengapandidaar in zijn 15en Jongste visite behoorlijk was verbonden geweest, in plaats van zijn gedarmte een geruijmen tijt in zijn handen te hebben moeten houden, hij alsdan mogelijk wel opgekomen zoude hebben van zijne quetsure. hoedanig de response is geweest op het Expedient den regent Rengapandidaar bij desselffs Iongste visite alhier in onse resolutoire notulen vanden en 7ber: passo vervat, gelieven uw hoog Edelh. s te vinden inde Copia van desselffs getranslateert andwoord over die materie.
waar in 'tselve bestaat materie na zijn vertrek vanhier, aan ons gesz. daar in bestaande dat de paarden van het bansjaoursehov nog wierden gevordert, en om die pretentie te voldoen sulke paarden vande coopl. die 'er tot Combagenne te koop hadden gebragt, dog dat is mede civiel gerefuseert, op de materie die men der weg. s bevorens aan den overleden heer wawvosse Pandidaas hoaede gesz. namentlijk omme te accorderen tot vergenoeginge van den duan in zoodaniger voegen als.
aan oemergantokanij is inlange geen vermaan vernomen als d'EComp. e voor het Equivalent der paarden na billijkheijt zoude konnen geven, breeder blijckende bij het translaat andwoord nevens het voorsz. bij desen geannexeert. Belangende Temerchan lokanij zijn zake, hebben wij in Lange geen vermaan meer vernomen, misschien dat hij van de hand getrocken is, en vermeenen dat hij weder opdagende, zig wel sal laten vergenoegen met het gene onder boedelmeesters â costij is berustende, want buijten dien hier ook geen andere.
waarom de pennisien hier toe p 20. zijn verbetert andere hulpmiddelen gevonden zouden konnen werden De pernisten die hier tot f20. –. –. met een drie Iarig verband verbetert zijn hebben sulx verkregen op goede getuijgenisse van hare opperhoofden en basen daar onder zij haren dienst, respectivelijk zijn doende, alle goede schrijvers, en daar onder verscheijde borsten van seer goed begrip, en apparentie, omme inder tijt, en bij continuatie van Iver elders anders inden dienst der EComp. e toe gebruijkt tekonnen worden: en sulx dat dan die verbeteringe met geen andere jnsigte geschied zij als om haar te Encourageren op dat die gene welke haar het.
heeft gehad het meest sullen beijveren en evertueren den trap van en wat insigt men daarontrent (nog een driejarig verband met f24. —. —. onder uw hoog Edelhs veel vermogende gunste zouden mogen teboven springen, en die gene welke in meerder iver, en bequaamheijt niet en maken te advanceren haar op het beste als 't al zoo gebeurde vergenoegt sullen moeten houden met zoodanigen verbetering en nieuw verband als hier boven gemelt staat, want dan blijven het dog maar copieerders — en Lettermakers:— de boekhouders Joannesaarszoon Dúbbeldaart, Hendrik de la Heij en.
dankbetuijging vanden secretaris dubbeldaart, lakaije, en wigtman, Ed:s missive door Jngels versogt en Hendrik wightman betuijgen mids desen aan uw hoog Edelh. s hare aller ootmoedigste dankbaarheijt voor de gunstige approbatie over desselffs aanstellinge en confirmatie tot secretaris van dit gouvernem.t tweede pakhuijsmeester, en cassier aan dese hooftplaats verhopende door een Iverig betragten van den dienst hunner heeren en meesters uw hoog Edelh:s goede gunste in der tijt meerder deelagtig te sullen worden hebbende den ondercoopman copia van den piriode in uw hoog gasparus Engels ons copie versogt van de periode in uw hoog Edelhe missive van.
130. / die hem toegestaan is een request van den sergeant fluijt gaat over van den 2en augo passo alwaar van desselffs persoon mentie werd gemaakt, dewelke hem Eijndelijk bij aanhoudinge is toegestaan in soodaniger voegen als uw hoog Edelh. s bij onse notule van den 9. ' deser bereets methet schip Beijeren afgegaan (des gelievende:) breeder vervat sullen vinden Jan fluijt van uijtregt servjand, en ten desen quarin soene militerende heeft aan ons overhandt het hier besijden Leggende request met versoek het selve aan uw hoog Edelhe voort te schicken, ladinge ten eijnde zijn maandceel van soomed milita
Not. militairen ladinge van desen bodem van drie maanden gagie jaarlijx mits het overlijden van desselffs huijsvrouw anneken van Rossum door uw hoog Edle voorschrijvens aan de Edle hoog agtb. heeren majores in't geheel mogen werden afgesz: gelijk gen: e request dan ten fine voorsz. hier nevens is— overgaande Ick gaathier bij gevoegd een soomede een naamrolle van 8. wiamrolletje van agt militairen op desen bodem verlost, met de Zoldijrek. van deselve — Inbrenger deses 't freguatje Dijckelenburg zijn volgens 'thiernevensgaande cognoscem. t en.
426. packen diverse kleeden te weten 130. pack. gem geb. t guinees Lijwaat 52. d os br. bl. salempoeris 34vo do gem. gebte _os 5.  ruwe salempoeris 9.  roode salemps 7.  allegia bethilles 5.  sestergantij __o 4.  Callewaphoe d_o 1.  fijn geschilderde chitsen 8.   geb. te smalle moerissen 2.  gem. geb. e do d:os 18.  gebl.: e bethilles ternatanes 3.  tapes Iava Leij de maleija 4. . tapes taiatouw banda 3 . dos Java vande soort boera 1. . vande zoort pacheakoe 3. . vande zoort pacho Ele 1 .  tatake 1 .  pachoele, en tatake 291. pack. diverse kleeden die Transportere en factura, de navolgende kleede packen &a geladen namentlijk
ken Pr Transport. 291. do 1. do tapes tamerpoe 1.   china banda 1.  tapes kattie siautoe 1.  tapes seroel 4.  tapes Eelkangaij 1.  tapes kattie siauwe en karnakaij 1. . tapes siaake 1 . lapes Ieladie 1 . tapes seramakaij 1 . tapes chinabanda, en pache akoe 1 . tapes tamerpoe en anna konde 2. . tapes Iava pachealwe 4. committ. s 11: bloemwerk 2 . groote tapespoele met groote bloemen 2. kl. tapes poele met kl. bloemen 3 . tapes malliapoe 2 tapes pingoms 1.  tapes bantamse zoort 4.  kl. gordelchindos zonder boorden 3. . kl. tapes poele met groote bloemen 331. pakk. diverse kleeden Transportere.
134./ 331. packen Pr Transport 3.  kl: lapes sarasses met groote bloemen 1.  roode neusdoecken 7. . bethilles dassen 1.  d. o blauw geruijte onderbroex giigani 1.  blauw gestreepte onderbroex gingam 5.  blauwe boelangs 8.  _. o brandams 1.  bafsacgelas gingam 1.  gobarsmattaram 1.  geschilderde sompacken 6.  negroskleeden 2.  dubb. grove cambaijen 2.  grove geblte bethilles 4.  pattamarappoe 1.  breede chialouwgingams 7.  grove smalle bethilles 3.  ijle gem: geb d:os 2. . fijne breede bethilles 1.  fijne smalle bethilles pack. diversz. kleeden die Transportere
packen Pr Transport 1.. grove breede bethilles 3. . bethilles of otisaals 5. . kleen grov zeijldoek 3. . wit zeijldoek 1. . ruw zeijldoek 4. . gebleekte parcallen 17. . bruijn blauwe dos 6. . gebleekte baftas. 1. . bruijn blauwe babtas kunnen 426. packen diverse soorteringe kleeden als voren monterende tesamen. . . . . . . 16975. ¾. lb groot calliatourhout aan 40 stx: . . 2850. . p. s arduijne vloersteenen van 1 voet quadraad. --het gescheepte in 't frequatje Eijckelenburg bedraagt in't geheel f uw hoog Edelhs sullen in onsen brief.
wat bij onse missive van 10 ' deser tesien is — brief van den 10en deser boven de naamteekening van den heer fiscaal Becker komen te ontmoeten een post scriptum waar bij zijn E' onse notule vanden 1. 3. ' en 9. ' deser schoon deselve opgestelt zijnde, nog niet eens gesien afgelesen hadde voor valsch, komt te verklaren even gelijk zijn getuijgenisse vande bolwercken, en affuijten &. a is geweest, en bij de nevensgaande verklaringen nader sal consteren. Het pak gobarsmattaram hier voren onder het carga gespecift hebben wij, vermits de bedriegerije en quadehandelingen vande palleacatse. 't pak vern ver
vermelt is door de nagapatn: koopl: vervaardigt hare verklaringe dierwegens 't pal gobars matarom hier voren in dese soorteringen door de Coopl. alhier laten vervaardigen om te Ervaren of deselve hier niet wel gemaakt zoude konnen worden, maar gem coopl. die dit pak voorhet kostende nu hebben afgestaan verclaren dat zij onvermogens zouden zijn wanneer 'er Eijsch van gedaan kwam te werden meer te leveren, alware het schoon dat men haar 25 â 30 pr cto advance genegen mogt worden te geven, alleenelijk omde groote moeijten, en risico diez' met dese schilders palleacatse Coopl. ook daar.
138en waar sij voor vresen daar over hebben gehad, en ook nog met meer andere schilderagie hebben, en aan welk volk zij wel grootelijx bevreest zijn nog een groot banquerott van haar vooruijt geschoten penn: te sullen ontmoeten: de resterendeij geschilderde doecken zijn wel alle op de monsters aanbesleet en aangenomen, maar nogtan zoo hebben de schild.:s uijt eijgen motiv in sommige eenige verandering gemaakt, in meeninge wesende sulx de selve meerder aangenaam en gewiltheijt zal toebrengen 't geen.
139./ van popkensburg, beijeren en Eijkelenburg gepasseert een bevinding van voorsz: Eijkelenburg gaat over 't geen wij inder tijt verhopen te sullen verstaan. Op de Ladinge van de schepen Popkensburg, zooverre hier gelost Beijeren, en Eijckelenburg de onderwigten op de ladingen zijn geen Extraord:r onderwigten gevallen, als alleen op de ronde peper met het schip Beijeren overgebragt komt het wat meer als ordinair teloopen, dog deselve is ook seer stoffig ontfangen, waar om dat ook onder andere en uw hoog Edelh. s gunstig welnemen alhier hebben gepasseert zijnde de bevindingen van de twee eerste gemelte.
gemelte bodems ladinge met beijeren afgegaan, ende Laastens desen versellende. waarmede &. a was geteekent Dirck Comans, Hendrik grousius, Pieter van der Burg, Pieter Spits, Diderick vander Mast, Joannes aardz. Dúbbeldaard Hendrik de la Heije, en Hendrik wightman in margine Nagapatnam den 20. ' 8ber 1707. Batavia. Aan als voren. — Brenger deses zijn wij genoodsaakt geweest onder uw.
uw hoog Edelh. s gunstig welnemen (:dog afgedreven en 't kasje met papieren behalven alleen de factura aan boord:) tot heden aantehouden wel voornamentlijk veroorsaakt wesende door desselffs laat arrivement, en de occupatie in't laden en depecheren van 't schip Beijeren dat dit Iagtje niet veel eer gelost en geladen heeft konnen worden, waar bij dan nog gekomen is dat wij dagelijx nog eenige vaderlandse sorteringe en speciaal ook Iavaanse geschilderde.
geschilderde kleeden inkregen welke zoo geerne daarmede hebben getragt te versenden de eerste om nog inde retourvloot overgescheept te konnen worden, en de laaste om uw hoog Edelhs aldaar tijdig te konnen dienen tot denhandel waarin het gebrek door ontstentenisse van dese zoorte van doecken, volgens uw hoog Edelh. s g'eerde missive van 2en aug. o Jongstleden aldaar reets groot was geworden en alsoo deselve dagelijx gelijk gesegt is bij parthijtjes in.
inquamen zoo heeft sulx het maken van de factuur wat opgehouden, en veragtert dog het goede en sagte weer dat wij (gode zij dank:) tot nog toe hebben, heeft sulx weder gefaciliteert, en soodanig te gemoet gekomen dat voorsz. freguat sonder eenig gevaar daarna heeft konnen wagten, gelijk die dan klaar. geraakt wesende ter montura van f190584. 4. 8. besijden desen tot uw hoog Edelh.:s overgaat nevens een aparte missive van den gouverneur Comans den.
den welken, en wij alle willen -.. verhopen, dat dit ons met gunste ten goede, en als gedaan zijnde ten dienste der EComp. e sal afgenomen werden: in welk vertrouwen dan desen besluijtende &. a was getekent Drrck Comans, Hendrik grousius, Pieter vander Burg, Pieter Spits, Diderik vander mast, gasparus Ingels Joannes aardz. Dubbeldaarden Hendrik Wightman, in margine Nagapatnam den 22en 8ber. 1703. Aleoroeert. ALee Scharm Clerq.
Register van sodanige P:r het freguatje Eijkelenburgh, Papieren als op heden door den Edelen heer Dirk Comans, raad Extraord:s van India Gouverneur en Directeur deser Custe Chormandel, P:r het freguatje Eijkelenburgh apart werden Geaddresseerd aan den hoog Ed:le heere M:r Willem van Outhoorn, Gouverneur Generaal, en d' Edele Heeren Raden van Nederlands India Tot Batavia namentlijk: N:o 1. Originele missive van ged:te zijn Edele aan haar Hoog Edelh:s welmeld van hedigen datum Translaat ola door den 2. Copia regent Chioccoppamoddelij, aan eenen moetawiera (:alias arriappa 'sComp:s taalman:) ges:, den 23:' Julij ao 1700. ontfangen. 3. Copia uijt reecq: van de verschillendheden in den allooij vande nieuwe.
nieuwe Japance Coebangs soodanig deselve in't patria, hier tot nagapatnam op diverse reijsen in de munt, en tot palleacatten in het assaijeren sijn bevonden, met aanwijsinge hoeveel de differenten inden allooij op d'een, en d' andere plaatsen in waarde op een Coebang en sulx op een tanto van 3500. stx:, minder als in het vaderland komen te monteren; ged:t 29:' Janu: des verleden Jaars 1702. / N:o 4. Copia rapport van den ondercoopm: Gerardus Lindeborn, en boekhouder Joannes aardsoon Dubbeldaard, wegens den inhoude van zeker bevinding van den 12:e Januarij a:o passo gemaakt op 25. baartjes nevens een stuckje Westcust berg-goud en 3500. stx: nieuwe slegte Japance Coubangs in de munt tot pall:o vermund, of versmoeten, dato 3:e februarij daar aan No. 5.
N:o 5. Copia bevindinge van 500. stux goude Japanse Coebangs nieuw soort, den 12:' Julij ao 1702. p:r het schip Thuijs te loo te deser stede aangebragt, en vervolgens tot pagoden vermunt, van den 7:en novemb:r desselvigen Iaars 6. Copia bevindinge van divers staav- en berg of zand goud, mitsg:s nieuwe Iapanse Coubangs den 11:e feb: ao stantij p:r het schip westhoven ontfangen, en als voren vermunt, ged:t 27:' april J:o leden. 7: D:o d:o even als voors: vanden 7:e meij daar aan 8. do. d:o van 3071. stux goude Japanse Coubangs nieuwe soort met eerstgen: bodem overgekomen, en alhier tot fanums fermund dato 7:e Junij laastleden 9. Copia Translaat ole door den onder regent Regapandidaar, aan 's Comp:s tolk arriappa ges:, en den 26:e der laast gen: maand Junij ontfanN:o: 10. 93:
N:o 10. Copia briev van gem:e Caalman in antwoord van voors: ole den 27:' daar aan, aan den selven rengapandidaar afgesonden 12. Copia rapportje van den muntmeester Albert van Weede, over het verschil bij voorsz: naweginge bevonden, overgegeven van den 8:' aug:o daaraan Copia rapport vande gecommitteerde Eeden Pieter Spits en Hend:k Wigtman, wegens het nawegen van seker quantiteijt nieuwe gemunte fan: ged:t 15:' Junij J.:o leden Nagapatnam den 21:' october a:o 1703. was geteekent Ioannes aardsoon Dubbeldaard secretaris. accordeert. Danren Kerg
Batavia. — Appart. door den Gouverneur Aan den Hoog Edelen Heere Mr: Willem van Outhoorn, Gouverneur Generaal, en d' Edele Heeren Raden van Nederlands Indien. Hoog Edele Gebiedende P:r 't freguat Eijkelenburg Agtbare Heere, en Heeren. Met het schip Popkensburgh op den 11:en der afgeweken maand augustij, en 't freguat Eijkelenburg den 24:en september daar aan alhier gearriveert, hebbe ik de Eere gehad te ontfangen uw' Hoog Edelh:s gerespecteerde missives van den 5:en Julij, en 2:en augustij voormelt; den eersten alleen aan mij, en den laasten secreet, aan mij en den heer g'Eligeert gouverneur Ioannes van Steeland gecarteert, weshalve daar van en. ter eginde
en van desselvs bijlagen, agtervolgens uw Hoog Ed:s g'eerde ordre de Copiën, aan gemelten heer van Steelant ten eersten naar masulipatnam hebbe voortgesonden Het werk vande munt niet alleen hier ter plaatse, maar ook tot palleacatta al voorlange onder een vrij suspecten titul gewandeld hebbende, heeft mede nootsakelijk gemeriteert dat men daar op eens wat nader en Exactelijk immers zoo veel doenelijk zoude wesen, ging inquireren, voornamentlijk met d' opkomste van die nieuwe slegte Iapanse koebangs, als kennelijk wesende dat de munters hier ter kuste in't gemeen haar grootste studie maken, omme bij voorkominge van eenig nieuwslag van goud of nieuwen allooij en stempel haar grootste personages te spelen, en te profiteren, tot grote prejuditie zoo wel vande E Comp:e, als andere luijden daar de munt, volgens Jnstructie van
vanden Edelen Heere van Meijderegt (:Z. g. ) voor openstaat, om haar gout telaten munten: Jaselvs hebbe ik mij boven dien nog wel bijsonderlijk aangedrongen gevonden om de fraudes die 'er gepleegt mogte werden te ontdecken, uijt den inhoude van seker ola door den onder regent deser Tansjaoerse beneden landen sjoccappa moddelij aan eenen moetawiera (:alias den toek Arriappa:) geschreven mij den 23:en Julij ao 1700. ter hand gekomen, en in Copie hier nevens leggende, speciaal door de volgende woorden in de selve vervat staande, namentlijk indien den Gouverneur bewust was, hoedanig den kannecappel vande munt Oetema, en den Hollander aldaar bescheijden het tewerk gaan, zoude hij niet konnen verdragen, Dogh daar aan alhier nogtans niet eerder konnen beginnen voor dat ik a:o 1701. uijt de visite der Zuijder contoiren geretourn:t was
was; wanneer dit werk op een geheel sagte wijse en met de meeste stilligheijd hebbe ter hand genomen, en al eer hier nogh iets openbaar te stellen, aanvang gemaakt met het werk der munters van palleacatta op een palleacatse bevinding vanden 12en Januarij ao passo mij op den 21:' daar aan ter hand gekomen volgens dewelke 25. bhaartjes en een stuckje westkustberg-goud, geteekent met N:o 10. L:a 4. 11. La L:, 12. L:a K. en 13. L:a M. alhier op den 19:' augustij des selven Jaars met de fluijt de waterman aan gebragt, en 3500. stux vande nieuwe slegte Iapanse Coebangs uijt d' parthije met den Tamboer den 7:en Julij 1701. bevoorens ontfangen, in de vermunting tot pa aldaar soo als met den eersten opslag bij mij bespeurt wierd een merckelijk verlies hadden gegeven, waarom dan ten eersten den onderCoopman Gerrit Lindeborn en den secrets: Ioannes aartsoon Dubbeldaard hebbe.
hebbe gecommitteert om die bevinding met aandagt te resumeren en rapport te doen, van hare ondervindinge; het welke zij volbragt en de rekening met het rapport op gemelte bevindinge geformeert mitsgaders aan mij overgegeven hebbende invoegen als de hier nevens leggende Copien zullen verthonen. Zoo kwam mij daar uijt klaarlijk te blijken dat d' EComp: op voors: parthijen goud, en de batavise, en patriase bevonden allooij pa/o 664. 10¼. off f 3986. 11. 4. hadde verlooren teweten op het berg-gout p a/o 148. 16. - en op de Coebangs - - - - -  515. 18. ¾. — een verlies dat mij hoogh Edele Heeren op zoo een kleene parthijen vrij wat te grov, en voord' EComp: onverdragelijk scheen te zijn, weshalven bij 't gemeen schrijven naar palleac:a datis 4:', en 10:n februarij ao passo het selve omstandig en in ernstige termen, is aangewesen, en gerecommandeert te inquireren wat
wat hier van de oorsake mogte wese: Jtem bij nog twee andere van 17:en maart, en 26:e meij daar aanvolgende, midsgaders die vanden 19:' december; wanneer dese palleacatse munters nu selve bij een tweed' vermunting van 3500. p:s der voors: koebangs inden allooij van 5 23/32. tot 5 5/8. math. waren geavanceert, en alsoo van hun Eijgen vonnisse uijt sprekers geworden, namentlijk dat zij de eerste partij van 3500. dos. niet hoger als 5 3/32. verantwoord hebbende, d' EComp: daar mede p a/o 277½. hadde ver loren. Jtem bij een nog nader missive van den 23:en Januarij deses Iaars, als wanneer den allooij der meermelte koebangs door nader gedane Enqueste al geaccresseert was tot 5 5/8. math, en sulx Consequentelijk aan wij singe gaff van zoo veel groter verlies naar uijtwijsinge van reekening bedragende op ider koebangh 3 3/5. fanum en gevolglijk op 3500. stx: pa/o 575. —; te weten op.
op de laaste parthij die tegens 5 5/8. s:math aldaar verantwoord is geworden. Maar op de eerste wanneer zij zeijden dat den bevonden allooij niet meer als ^ 17 53/32. was geweest, is het wel 4 13/10. fanum op ider koebang in verschil, of op 3500. dos pa/o 721. 21. –. en derhalven op de eerste en de laaste vermunte parthijen tesamen een somma van p a/o 1296. 21. – of f 7781. 5. —. dese reductie en aanwijsinge successivelijk naar palleacatta gedaan zijnde, is sekerlijk ook niet verburgen gebleven voor dien Hollander en kannekappel, waar van hier voren gesproken is, want den selven schoon geen sessie in rade, sal apparent wel andere gehad hebben die hem sulx hebben verstendigt, of gewaarschouwt 't zijnen beste: sal ik stelle; hoewel uijt sommige gevolgen, die ik vernomen hebbe, en waar van in't
in't vervolg mentie gemaakt zal werden, wel een geheel andere Conclusie te maken zoude wesen, immers in zoo verre als hij daar van dan kennisse gehad en geen beter applicatie gemaakt heeft, dan na dat hem de sake wat nader bij monde door mij was voorgelegt, wanneer dit werk sig Eijndelijk wat beter begonde te schicken en de gemelte koebangs bij nader smelten, en simenteren Eijndelijk volgens den muntmeester Albert van Wede, 's bevindingen successive kwamen te halen, als volgens bevinding vanden 7en november ao passo 5 7/8. math. Jtem bij die van den 27:en april en 7:en meij deses Iaars respec15 tive tot 5 1/16. math. en bij nogh een nader, do vanden 7:e Junij daar aanvolgende tot 1/128. alle in copien tot uw Hoog Edelhedens speculatie bij desen geannexeert; dat
dat dit werk nu niet zoo ligt en met vollen gemak te bevorderen is geweest, kan daar uijt seer ligtelijk afgemeten werden, namentlijk uijt de Constitutie en de Emportantie der sake selve, als van een seer verren uijtsigt, en bedugtinge voor schade, en verlies van't voordeel, verseld en beswangerd gaande. — maar dat sig den landheer of des- selvs groot minister Wawosie pandidaar onder de obstaculen die 'er tegen gemoveert zijn vermengd zoude hebben gehad, gelijk uijt onse gemeene brieven, en bijsonderlijk uijt die van den 27:en april passo. bij uw' Hoogh Edelhedens schijnd gecomprehendeert tewesen, sal uijt de nevensleggende translaat olens met Rengapandidaar over Cas subject gewisselt, anders consteren. want het gene bij den voormelten gemenen briev met den titul van interdictie onder
onder den naam van Douraij beteekent staat, is geensinds een verbod van den vorst of desselvs eerste staat ministers, om de munt te laten voortgaan geweest, maar wel een vuijle en bootaardige Complotterij vande munters en haren aanhangh of die 'er hun reekening bij vinden konden: en Eijndelijk niet anders als een ordinaire besweringh of Douraij vande sulke op, en, onder malkander om het werk te staken soodanig hier onder desen land-aard bij opkomste van differenten het leggen van Douraij in de name van hun vorst off over heer in dagelijkse usantie werd gevonden: alleen door vreese van nogh verder agterhaald te sullen worden, gelijk dat in voors: ola aan rengapandidaar uijtdruckelijk aangehaalt staat namentlijk Dat men bij over komste van g'Esperimenteerde Personen zijnent wegen, om ondersoek te doen van meeninge was.
was, ook van meer andere dingen der munt ondersoek te doen en dit is Hoog Edele Heeren de oorsake geweest dat dese munters wel voorsien konnende, dat dit het stout bestaan en zoo een douraij sonder support, van seer quaden gevolge voor haar zoude moeten worden, gemelten rengapandidaar in de armen hebben genomen, en soo ik voor de waarheijd hebbe verstaan selvs door geschencken van laken enz: daar toe en om haar te ondersteunen gedisponeert, gelijk men van meer andere quaat aardige ingesetenen sulke practiquen mede al meermaals heeft bespeurt. maar dit is nogtans niet verder dan aangemelten regent gekomen geweest, gelijk hij dat selve in zijne ole vanden 26: Junij 1703. getuijgd met dese woorden, En indien Wawosie pandidaar dit nu komt te vernemen, sullen gesegde fanums billioen Werden verklaart. Jndien
Jndien VE: Hoog Edelhedens nu maar eens gelieven te Considereren hoedanig gemten regent gesommeert is geworden, om van't een en 't ander naauw ondersoek en preuve te nemen end' schuldige hun Competerende Correctie te doen Erlange gelijk uijt verscheijde olens over dat subject aan hem gesz: eene hier nevens leggende kan blijken; sonder daar toe te hebben gecondescendeert of verstaan maar ter Contrarie geretireert gehouden tot dat Eijndelijk selve de munt weder heeft laten voortgaan, zoo vertrouwe ik vastelijk dat uw' Hoog Edelhedens seer ligtelijk een klaar begrip en denckbeeld van desen heelen handel sullen krijgen. want ik vermene dat het door sig selve bewesen werd, namentlijk dat de gemaekte beweging van rengapandidaar maar een bulback geweest is, tot maintieen van zijn versoekers of het deel dat
dat hij met deselve in die morsserijen gehad of genomen magh hebben, gelijk zulx uijt veele waarschijnelijkheden niet duijsterlijk afte nemen Jmmers het is notoir en volkomen kennelijk, dat zoo bij aldien gemelten regent sigh in zijn voorgeven eenigsinds gefondeert hadde gevonden, hij die zaak dan soo niet en zoude laten varen, of veel min voor den vorst en wawosie pandidaar verburgen gehouden hebben: en daarom ben ik des te meer gepersuadeert te moeten vaststellen dat hij 'er van oegst, of deel in heeft /: midsgad:s selve uijt inwendig bedugtingh dat'er groter Eclat van komen zoude, raadsamer heeft gevonden indie proceduren niet verder voort te gaan; maar die zoo stille en in't geheel weder te laten drijven gelijk gedaan heeft Ja zoo verre dat hij in zijn Jongste. is. bben
Jongste aanwesen alhier, en toen ik op den 15:' der verlede maand september het Contract vande nelij met hem gesloten hebbe, ten overstaan van den vollen raad, met een Enkel woord heeft gerept gehad, ook selve niet eens in de munt, — maar wel in't Casteel daarinne deselve staat, geweest is. — uijt alle het welke ik met eerbiede en onder gunstige Correctie van uw Hoog Edelhedens vermene dat klaar genoeg is Con sterende dat'er geen interdictie vanden Landheer op de munt maar wel een kwaat en boosaardigh Complot door de munters om niet alleen haar langh gepleegde dieverijen te bedecken maar deselve door dat middel Couvreren, kunnende, ingebruijk te houden, en voorts haar oude personagie te mogen spelen En daar is niet aante twijffelen, indien men niet in de weer was gekomen
gekomen, om het gehalte vanden allooij der koebangs te ontdecken, en of dat haar sulx teenemaal onbekent was geweest, of zij zouden halsterrig op den eerst bevonden allooij van 5 5/8. math, zijn gebleven; wanneer d' EComp: dan als alle dese soort van koebangs welke hier tot nu toe aangebragt zijn, inde munt waren gegeven en vermunt geworden, namentlijk een getall zijnde van 66730¾. stx: verloren soude hebben een somma van p a/o 4935¾. alleenlijk nogh maar genomen het verschill dat 'er is tusschen den eerst bevonden allooij alhier van 5 3/64. of 5 5/8. math ruijm, — met den bevonden allooij in't patria van 5 3/12. of 5¾. math ruijm, makende in waarde op een koebangh 1 3/40. fanum of op d' 3500. dos p a/a o 258. 20. 1/2. die deselve alhier door 't minder allooij ook minder inwaarde volgens.
volgens die bevindingh aan d' EComp: werden goed gedaan. Om welke vuijle dieverijen en bedriegerijen voor te komen, end' EComp: van zoo een swaar verlies dat door den tijd tot een onbepaalde hoogte hadde konnen aanwassen, te precaveren, alle mijne moeijtens en betragtingen zijn gedaan, niet om den cours vande munt of 't gehalte der specien het minste ofte het meeste te veranderen of doen veranderen. nemaar om eens regt teweten het gehalte of den waren allooij van gemelte koebangs, en dan met een vast en goed fondament de munters te kunnen bepalen en gedagte specie in't vermunten volgens haar Effective waarde te doen verantwoorden. dat de munters dieven en bedriegers zijn op alle boegen is gebleken, nu jongst met renga
rengapandidaar selve, wanneer sij zelvs den Duan in zijn portie onder den naam van ongelden wel 500. pards hadden durven frauderen die Er gemelten regent en buijten twijffel nog een brave som tot boete, en om haar schelmerije te couvreren bovendien weder heeft uijt geperst, en toen mogelijk ook wel, gelijk te geloven is, de gelegentheijt gevonden om haren voorslander, en daar door mede een voornaam deelgenoot teworden van het gene zij ter andere zijde zoo veel ruijmer van sComp:s goud konden profiteren door hare mindere of valsche opgiften vande allooijen. zoowel, als vande verdere falciteijten die zij dan nogh in't gewigt hebben weten te plegen, waar van de nevens leggende bevinding vanden 7e: Junij o passo, Item een rapport van.
van gecommitteerde en des munsters eijgen brievje mede onder no 12. desen in Copiën annex, tot levendige bewijsen kormen dienen, namentlijk dat zij op een quantiteijt van 284632. 5/8. fanums ingewigt te kort hebben gelevert 708¾. dos die z' sogd den muntmeester selve Ten overstaan van Expres gecommitteerde te ligt hebben gewogen 't welk met haar sal dienen afgemaakt te werden enz: 'T is nu wel waar dat volgens laastgenoemde bevinding van den 7:' Junij de Coebang is bevonden tot 5 1/128. en sulx zoo na aan de ses, maar daar en tegen wederom in gesien zijnde de bevonden allooij in't patria van maar 5¾. math ruijm, mitsgaders de bekommeringe en difficulteijten welke uw Hoog Edelhedens over dit subject ende daar in residerende differente bevonden allooijen, believen te poseren, zoo geeft het waarlijk zijn bekommering om.
om d' EComp:e in dit stuck van schade te bevrijden, namentlijk in de ware wetenschap waar voor men die specie dan zal moeten doen verantwoorden, maar niet uijt insigte van eenige mouvementen van het lansjaoerse Hov, want dat in dese zake als gesegd nooijt gemesleert is geweest; waar in uw Hoog Edls ten vollen gerust gelieven te wesen, dewijle het seker is, dat de waarheijd vandien, bij komste vanden Edelen heer Commissaris Bernard Phoonsen nader zal bevestigt worden. Weshalven ik ingevolge van uw Hoog Edelhedens gunstige recommandatie ook zoo omsigtigh bij versending van nog 1000. p:s der voors: koebangs en onsen gemenen briev van den 30:' augustij passo naar palleacatta hebbe gesz:, als uw' Hoog Edelh:s des believende seer
seer ampel bij deselve vervat sullen vinden, met recommandatie, aan de residenten daar omtrent met alle voorsigtigheijd en de naauwste toesigt en opmerckinge tewerk te gaan. Zoo dat Hoog Edele Heeren in desen, mijne intentie niet anders is streckende geweest, als om de waarde van het goud regt te kennen, en daardoor alle bedriegerijen en fraudatien afte weren, en uijt te roeijen, maar niet om veranderingh in der allooij der geld specien te Causeren. 'Tis wel waar dat ik aansiende het gedrag der munters selvs mede, en gelijk den fiscaal mogelijk al vaststelt, wel zoude van gevoele, ofte ten minste van kragtige presumptie moeten wesen, namentlijk dat zoo wel als 't gebleken is, dat gemelte munters valsheijd in't gewigt
gewigt vande hiervoren gem:te fanums hebben gepleegd, waar door die van den Duan actie genoeg zoude hebben konnen vinden om die billioen te verklaren, hoe wel sulx dan nog niet inden allooij derselve zoude bestaan, zij luijden insgelijkx ook valsheijd inden allooij der pagoden konnen hebben gepleegd: maar dit vervalt weder om dat 'er mij nooijt van gebleken, of ietwes tevore gekomen is, dat 's Comp:s gelden die hier geslagen werden, daar om bij verwisseling door de wisselaars minder getaxeert zoude geweest zijn, gelijk wel, vande madraspatnamse, Correloerse, arialoerse, en selve van palleacatse pagoden is gebeurt, en nog dagelijx ondervonden zoude konnen worden; het welke indien den allooij van dese pagoden beneden het ware gehalte was dat z' moeten houden sekerlijk bij man
bij d' een of ander gelegendheijt zoude ontdeckt zijn geworden: maar dat nu immers zoo veel mij bekent is niet zijnde, namentlijk dat dese pagoden ter zake van minder waarde in allooij minder gedaan zoude hebben bij verwisseling van fanums als 24. dos. maar wel is waar datter de wisselaars als 'er schairsheijd van fanums is, of dat de graan handelaars beginnen insaam te doen, deselve kragtigh soeken, zooveel niet voor willen geven; en zoo is het ter andere zijde weder mede wel gebeurt, selvs nog dit jaar, dat deselve Pagoden door schainsheijd tot 243/8. 24½ en 24 5/8. fanum ider zijn genesen geweest, 'twelk mede tot palleacatta meest altijd zoo is, namentlijk dat de pagoden aldaar doorgaans boven de 24. infanums verwisselt werden, hoewel deselve gelijk
gelijk ook de nagapatnamse Effectivelijk niet meer als 24. fan:s waardig zijn: en zoo het nu al was gebeurt dat men het guarnisoen insulke maanden als de pagoden zoo veel boven de 24. fanums konde verwisselt worden, Pagoden hadde gegeven, zoo en kan ik niet sien dat daar mede eenige ondienst, maar wel ter Contrarie goeden dienst aan het selve zoude geschied wesen. Weshalven de bekommeringe over het gene den fiscaal, met den Essaijeur van Gelder zal:r ten zijnen huijse Concernerende de pagoden magh hebben ontdeckt, en daar van ik meene al goede kennisse verkregen te hebbe seer sober sal uijtkomen Ja selvs zoo den heer fiscaal sigh op van Gelder gerust heeft, soude men wel mogen vast stellen dat het al in duijgen legt, alsoo er reden zijn te geloven dat ten gemten
gemelten van Gelder nooijt alhier ietwes voor de E Comp: publijk hebbende konnen uijtwercken, seer weijnig goeds in duijster bij den heer fiscaal gewrogt sal hebben, dog hoog Edele Heeren den tijd die hope ik, kort te sullen vallen, sal alles openbaren waar toe wij eerbiedig gedragen zal, en hier mede na toewensching van godes zegen soo over uw' Hoog Ed. s dierbare personen als g'eerde familjen desen besluijtende, na mijne gansch eerbiedige groete verblijve (:onderstont:) Hoog Ed:le Gebiedende Agtb: Heere en Heeren uw hoog Ed:le onderdanigen en gehoorsamen Dienaar was geter:t Dirk Comans, in margine Nagapatnam Den 21:en october A:o 1703. Accordeert Ahanfen Catsaaee CClerq
Lemorie voor den E. Henrick becker fiscaal independent van nederlands Chormandel om sijn E. te dienen voor Instructie tot het vervolgen van sodanige saken als bij sijn predecesseur m. r Cornelis Johan Simons Gedesigneerd vice presis van het E. Agtbare Collegie van Iustitie sijn g'entameert, en door ontstenEenis van het vereijste maintien in de Constitutie van dit presente bestier niet volvoert hebben kunnen werden Art: 1. dewijle het haar Edele Hoog Agtb: ter illustre vergadering van heeren 17. ' beliefft heeft, mij te verlossen van het ampt van fiscaal independent, en mij daar tegens weder te bevorderen tot vice presis in 't agtb: Collegie van raden van Iustitie tot batavia, mitsgaders te belasten, dat ik voor
voor mijn vertrek van hier derwaart mij sal hebben te hinnueren met alle sodanige informatien en bescheijden, als ik sal meijnen te kunnen recouvreren, off albereijts ten deelen in hande soude mogen hebben, tot laste van den gewesen gouverneur Laurens pit, offte ook wel vanden tegen woordigen gouverneur dirck Comans, om die, aan haar Edele soo tAgtb. tot batavia over televeren om daarop nabevinding van saken Gedisponeert tewerden en dat uE. 't gene ik door ofte voor mijn vertrek onvermogens soude mogen sijn in tewinnen soude hebben tevervolgen, en door sijne aan te wenden debvoiren te voltrecken, en aan haar Edele hoog agtb. voormelt insgelijkx daarvan kennisse tegeven, hem daar toe bedienende van sodanigen instructie, als uE. door mij voor mijn vertrek ter handen sal werden gestelt. soo diend voor Eerst dat
dat uE. uijt de hiernevens terhand gestelde registers van de bijlagen, met mijne successive brieven na batavia affgegaan, sal kunnen bevogen wat informatien en bescheijden ik aan mijne Heeren vande hoogeregeringe reets heb affgesonden maar om dese engene bescheijden welke tot klaarder en Evidenter bewijs in Cas subject nog wel souden werden vereijst, te bekomen, offte om die reeds bekomen sijn, vande valsche en affgeperste waar door men de ware soekt te Eluderen.) te onderscheijden en alsoo de voorsz: ordre van welgemelte vergadering van 17. ' met eenige vrugt verder werkstellig temaken, zoo werden voor al vereijst dese drie volgende requiziten. 1. dat die gene welcke in Cas subject
subject de vereijste verklaringen konnen geven, alvorens gestelt werden buijten alle Gevaar van geweld en vervolginge, dat sijlj. tevresen souden hebben van die gene, tegens dewelke sij hare verklaringen quamen te ver leenen 2.' dat die gene, welke onwilligh bevonden mogten werden, ver klaringen teverlenen van het gene haarlijk in Cas subject bekend was, nabekomen securiteijt als boven, bij reële prestatie van Eede haar souden hebben te suijveren, dat haar van het voorgesoudene niets bekend was. 3. dat op het versoek in rade behoorl gedaan, ten Eersten souden moeten werden g'Exhibeert zoodanige Papieren, boekken, olens (.dat sijn mallabaarse geschrifften. ) etca als den requirant tot adstructie van
van sijne intentie in het selve Cas soude mogen komen te benodigen hoedanig het nu met voorsz: 3. requisiten in dit bestier gelegen zij, sal uE. overvloedigh tevooren komen uijt mijne successive brieven off rapporten soo aan mijnE heeren vande hooge regeringe, als de illustre vergadering van heeren 11. ' affgegaan: de Eerste sub datis den 29. ' April, 14. ' Iunij, en 10. ' october 1699. , den 20. ' Ianuarij met het Appendix van den 25. d. o, 3. ' April, 29:' d. o en 30. Aug. o 1700. , de andere van den 30. ' 9ber: 1699. en 30. ' november 1700. met hare bijlagen daar toegehorende. dog dewijle dese voorsz: brieven van een redelijken omslag sijn en een wijdlufftige materie behelsen, die imand als uE. van buijten inkomende, heel moeijelijk
en verdrietigh soude kunnen vallen; soo hebbe om uE. hier inne soo veel doenlijk te soulageren, de principaals te poincten daar in vervat g'Extraheert, terhalver blad gecoucheert, met Allegatie ter zijden, van sodanige bescheijden en bewijsen, als reets sijn gerecouvreert, off te wel de middelen om die verders te bekomen Alle dese bescheijden en bewijsen, bestaande ten principalen in originele oles met hare translaten en andere papieren sullen uE. soo onder Een generaal als particuliere registers werden ter hand gestelt: kunnende de publique papieren tot Adstructie mijner positien nodig, altijd ter secre tarij gevonden werden het is waar dat men de meeste van voorsz: bewijsen met eenige Contra
Contra attestatien heer tragten te Eluderen, dogh soo haast de voorsz: 2. Eerste requisiten hier maar sijn vast gestelt soo sullen de ware vande valsche attestatien seer ligtelijk kunnen werden onderscheijden: de ver leeners voorgehouden werdende, dat sijna een behoorlijk recollement, off de Eerste verleende attestatie, offte de Contraattestatie sullen hebben te beedigen; en waar mede die dan ook in forma probanti sullen wesen gebragt: dat tot het oeffenen van een opregte en ongekreukte Iustitie soo hooglijk vereijscht werd, en hier onder dit present beshier soo schandelijk misbruijkt. dat uE: nu ingevolge voorsz: ordre onser heeren principalen vermogens soude wesen te vervolgen sodanige recherche als ik ex officio heb
heb begonnen, kan ik geensints voorsien; ten ware voorsz: requisiten alvooren waren vast gestelt: want schoon hier onder Comps bestier nog soo groote mesuses gepleegt mogten zijn, hoe soude ijmand deser inwoonders te vergen wesen eenige Attestatie tegens den gouverneur, off de sijne, soo lange sijn Ed. inpossessie blijft dese inwoonders sonder de minste kennis vanden raad, inparticuliere gevangenis tesetten, sonder acces te houden, en door allerhande violen te middelen tot sijn oogmerk tedwingen: gelijk daarvan overvloedige Exempelen in voorsz: Extracten te vinden zijn uijt het gene voorsz: soude VE. nu mogen besluijten dat voors. ordre inpracticabel, en — bijgevolge dese instructie geheel onnoodig soude wesen; dat
Jk bij dese gaarne soude toe stemmen, ten ware men niet buijten fundament considereren wilde, dat meer gedagte ordre alleen op een provisionele lecture van mijn Rapport bij ense heeren principalen genomen, was gegront, en nader gedisponeert stond te werden, soo haarl mijne papieren bij de halve vergade ring van heeren 17.' (. die gemeenlijk met het begin van het volgende Iaar inden hadng gehouden werd.) behoorlijk sullen wesen g'Examineert. Gelijk dan het gene voorsz: verselt vande gemelte g'Extraheerde poincten met hare kantreekeningen en daar toebehoorende bescheijden mogelijk genoeg g'agt souden konnen werden tot voldoeninge der gerespecteerde ordre wosd Jaa
ordre onser heeren hoge gebieders en uE. nog maar in considera tie tegeven, off het niet diensliger soude wesen alle voorsz: saken offte recherche tot nader dispositie van onse heeren hooge Gebieders ongetouche telaten, wijle 't ondertusschen niet anders dan water soude wesen gedorst, en dese arme menschen maar aan verdere vervolginge g'Exponeert soo sal egter ten overvloede nog eenige reflexien over drie saken, schoon onder de g'Extraheerde voorsz: poincten vervat met applicatie op de 3. voorsz: requisiten, tot uE. meerder Elucidatie ter nederstellen, op dat uE. vande ware geschapent van dit schandaleus bestier des tebeter g'instrueert sijnde, sijne mesures met des te meerder vrugt daar tegens kund nemen dog boerd
dog alvoorens dient gepremiditeert dat mij geduirende mijn aanwesen nooijt Eenige klagten sijn tevooren gekomen over den Edelen heer raad Extraorordinaris en doenmaals gouverneur Laurens Dit zal:r, en dierhalven ook geen informatien tegens sijn Ed.  genomen maar wel over arriappapulle, onder sijn Edlse bestier Campt van tolk bediend hebbende, gelijk hij nog doet onder 't present bestier, aan welck — pernicieus instrument niet buijten goed fondement, werd — toegesz:, tewesen de oorsaak van de ruine van Comp. s soo dierbare belangen langs gansch zuijder Chormandel: en soo als denselven (.gelijk —. men meend:) eerst door den presenten heer gouverneur ook na batavia was verschreven, mitsgaders
mitsgaders daar door veroor saakt soo positiven en salutairen ordre, als uE. sal kunnen vinden bij missive van mijne heeren vande hoge regering in dato den 5. 9ber: 1699. vervath. hadde welgemelte heer gouvern:r bij soo goeden begin gepersisteert, en dese salutaire ordres ter goeder trouwe getruijt tevol brengen, maar sig niet laten diverteren door die gene, welke mogelijk buijten Eed en dienst der EComp: sijnde aan haar wel, off qualijk varen weijnig deelnemen; ik soude na allen schijn niet genooddrukt geworden sijn, haar Edele hoog Agtb: soo tot batavia als in't vaderland met mijne successive klagten teobrueren, maar dewijle sijn Ed. boven de Extraordinaire gerugten van corruptien,— dit
dit goed begin niet alleen kort daar na quam te staken, alle middelen bij den fiscaal tot dat goed werck bijgebragt, tegen te gaan, en Eijndelijk na vermogen geheel aff tesnijden; soo heb ik niet kunnen voorbij gaan, mijne heeren hoge gebieders daarvan getrouwelijk rapport tedoen. tot bewijs dan dat het Eerste voorsz: requisit hier geen de minste plaats vind, sal ons tot een aanmerckens waardig voorbeelt strecken eenen vidarnium welke met den Edelen heer gouverneur gecontracteert hebbende, om Iaarlijkx 50. pakken roggevellen â 5. pagoden ider televeren (daarvoor bij voorsz: tolck arriappa 9. ½. p. a was genoten tot die tijd. ) en 2. pakken diervellen reeds binnengebragt vervolgens met nog 4. andere affkomende, is hij door ordre van denselven tolk onderwegen nevens
nevens sijn macker arnasselugearresteert: welke arrest hij vidariium g'esschapeert, heeft daarover wel sijne klagten aan voorsz: heer gouverneur gedaan, maar weijnig troost ontfangen, daar en tegenwel scherpelijk door Juff:r gouverneur in 't bijwesen van haar man g'Examineert, om hem van dese gecontracteerde leveren tin tedoen desisteren: dog desen leverancier reeds eenige penningen uijtgeset hebbende en daarom op het gegeven woord vanden heer gouverneur, verscheijd instantien, selvs in rade gedaan hebbende (.hoewel noijt eenige aantekening daarvan is gehouden. ) soo heeft men vande zijde van voorn: heer op sodanige middelen verdagt geweest, om hem Eijndelijk inhet geweld der geinteresseerden tebrengen, en alsoo door allerleij violentien contrarie attestatien aff tepersen: gelijk haar eijndelijk
is gelukt, en tesien is onder de g' Extraheerde pointen met hare marginalia art: 6. 34. 37. en volgende tot art: 51. incluijse Een reguarde van het 2. de. requizit soo staat tenoteren, dat tegens eenen weijtenade adijaarder dorpen, apprehensie Corporeel versogt hebbende, ter sake den selven niet alleen berugt was van 40. pakken diverse lijwaten, schoon reets aan d' EComp gelevert, te hebben gestolen maar dat het bewijs vandien genoegsaam inhanden was soo denselven maar geapprehend. t, off te ten minsten van sijn dienst geschort was geworden soo als tenselven dage in rade nader versogt: maar het eene heeft soo weijnig plaats als het ander gevonden, hoewel den heer gouverneur seer wel bewust was, dat het verder bewijs gehaalt most N 202100 e vertig
moet werden uijt handen van die gem , welke onder denselven adigaar bescheijden, sijne dagelijkse plagerijen hadde tevresen, waar door dan het vervolg vandese soo swaar wigtige saak geheel wierd affgesneden: te meer de oude als nieuwe coopluijden (welke ten minsten konden getuijgen hoe 8. bondels van voorsz: gestolen lijwaten door den adigaar bij nagt en ontijde inhare pakhuijsen waren geborgen.) van het beedigen harer responsiven wierden gedispenseert. welke dispensatie van Eede ook ten principalen de oorsaak is dat eenen Nhamasuajen (:nadat men hem alvorens sijne rek: en oles uijt den huijse had laten halen, en alsoo van alle sijne middelen van defensie ontbloot) op seer suspecte instrumenten gecondemneert dee
Gecondemneert is in een Considerabile betalinge, boven een boete van 20. pagoden, en op een duijstere passage uijt de statuten van batavia, ten faveure van sijne gepretendeerde Crediteuren, inde kelting geklonken, mitsgaders veele andere geweldenarijen soo omtrent voors. vidarinum, als mede omtrent 3. nieuwe verstote coopluijden daarvan vervolgens gesproken sal werden.) in 't werck gestelt. dat het voorsz: 3.:' requisit hier nog minder in vigeur zij, kan bij publijke papieren, in rade geproduceert, en wedersprekelijk blijken: en wel insonderheijt bij sodanigen request als ramban en siveratij chittijs den 11. ' — september 1694. in rade van Iustitie hebben overgegeven waar bij deselve versogten dat de oles off te rekeningen der
der coopluijden van het nieu geselschap met specificatie door wie geschreven, versekertof versegelt mogten werden, ten eijnde sij daardoor in staat ge bragt wierden, om uijt die geschrivten te kunnen bewijsen hare positien bij Eijsch, den 22. ' maij 1699. in rade, g' Exhibeert vervat, Namentlijk dat den tolk arriappa van het gesel der nieuwe coepluijden binnen den tijd van omtrent 3. Iaren door veele indirecte middelen geraccadaart had Een somma van 11774. ¾. pagoden en daaronder een post van 500. dos. wegens 500. bharen kalipaak offte gekookte mallabaarsen arreek: welk voors. versoek den heer gouverneur niet eens in deliberatie heeft gelieven teleggen, schoon het Contrarie inde gecopieerde notulen aangetekent staat waarom
waarom, ik selvs dan op den 30. ' october daar aan volgende het voors: versoek niet alleen heb gereitereert in substantie maar selve genoegsaam in eijgener woorden: welk niet tegenstaande den gouverneur en raad dit gereitereerd ver soek als een nieuw saack hebben gelieven te taxeren om aan de raden rand gesonden tewerden, en nader daar op te disponeren dat dit versoek niet Nieuw— was, blijkt uijt het gene voorsz. maar het ware oogmerck was om Eenigen tijd tewinnen, in dewelke den heer Gouverneur (die de voornoemde Eijsschers ramban en sioeratij soo selvs, als doer andere seer hadde geintimideert) met de tolk mogte doen versoenen: gelijk welhaast gevolg nieuwe catie off te gee sen 22:- hibeert den geselschap nen ren len den allas heeft
gevolg genomen heeft: soo als tesien is, uijt de Notulen van den 13. ' november daaraan volgende; waarbij de Eijssr en hare parthijen verklaart hebben op malkanderen niets meer te pretenderen Hierom was het dan dat ik op — den 31. ' october bevorens sodanigen protest heb ingelevert als de importantie vandat subject vermeende te meriteren: want voorsz: somma van 11774:¾. pa niet soo seer vande Eijssrs en andere Coopluijden haar Compagnons waren geraccadaart, als wel d' Ecomp: directelijk ontstolen, en dat voors: Eijssrs dese sake quamen temoveren, was niet om de hope die sij hadden dat haar diepenn: souden werden geadjudiceert, als wel om wegens eenige andere
hicanes satisfactie andere te bekomen, en wel bijsonden dat men haar sonder behoorlijk rekening tedoen, uijt de maatschappij hadde verstoten: gelijk uijt voorsz: Eijsch te sien is/. als nu in vergadering voorsz: versoening bekend was gemaakten den Eersten Eijss:r weder als koopman inde Nieuwe ^ aangestelt maatschoppije ^ versogt hij dat de papieren over en weder gewisselt nu gescheurt mogten werden, en vroes den gouverneur hier op, off sulx niet wel in Civile saken mogte geschieden. waarop ten antwoord voegde ook wel in Criminele voor soo verre het interest van parthijen betroff; maar geensints in prejudicie van den fiscus: waarom die saak
saak ook niet verder in delibera tie wierd gelegt; mogelijk omdat sijn Ed. dese Eijssrs als voors. gewonnen hebbende, de 3. resterende malcontente van het voorsz: geselschap deselve wegh meende te doen inslaan;: en alsoo niemant meer gevonden werdende, die de ware vande valsche rekeningen konde onderscheijden, off deselve tescheuren offte te veranderen als dat dan met het oogmerck der geinteresseerden best over een komende soude werden bevonden dese 3. voorsz: resterende malContenten waren mallearengarepulle, mogambre, en permasuachittijs soon welke laaste als Iong en kortelings in sijn vaders plaats gesuccedeert, door gelijke middelen als voren wel haest
laast daaraan met den voorn: hoek heeft moeten versoenen gelijk ook den tweeden mogambrij: dog niet eer als wanneer niet alleen dese arme menschen maar selvs den fiscaal van alleverhoopte maintiën ontbloot scheen, dewelke dan heer moeten schrijven sodanigen valsche attestatie tegens den alleen resterenden mallearengare, den fiscaal, sijn dienaar, en andere, als hij toek maar heeft begeert, en op den . . . . . . . . . . . in rade ook moeten overgeven doen ter tijd bleev dan nog overden voorn: malerengarepulle; wat machines en resorten men heeft doen speelen om dese man teplagen, is met Geen penne  beschrijven: Alle de rekeningen sijn uijt sijn huijs gehaalt, nagesien, maar niets gevonden om hem te agterhalen daarom
daarom doennaals ook vande pions, waar mede Eenigen tijd bewaart is geweest, ontslagen: dog vervolgens weder soo wel als mogambrij onder haer geweld gebragt, en daarvan tot nu toe bewaart geworden, onder pretext van —een actie van injurie welk den tolk voorsz:, tegens haar pretendeerde te hebben ter sake sij niet bewesen sodanige positiën, als in haren Eijsch tegens voorsz: Colcq — waren gecoucheert. waar omtrent staat aan temercken dat de koopluijden van het oude geselschap, soo wel als veele andere door auctoriteijt vanden gouverneur tot versoeninge met voors. tolck geforceert sijnde, ook eenige attestatien tegens voornoemde mallenrengere, en mogam brij infaveur vanden tolk gedwongen sijn tegeven, en daaren tegen als
als haar oude cooplieden wande twee laastgenoemde eenige Contrapoincten (.om onder Eede te beantwoorden:) wierden voorgehouden, soo heeft den gouverneur en raad (.hoe Expres de statuten van batavia ook op dit poinct leggen.) haar van voors. versogte beantwoording niet alleen gedispenseert, maar aldus met verduijstering vande waarheijt dese E. meergedagte koopluijden, welckers bewijs men niet wilde admitteren Gecondemneert: en onder dat pretext als voorsz: door 2. — pions tot nu toe doen bewaren en dragonneren Bij aldien de Eere van voors. Coek soo teder was, dat die op soo een harde wijse als voors. gerepareert moste worden waarom heeft hij niet gevoeliger geweest.
geweest, als hem door tamban en siveratij telast gelegt wier meer gedagteraccadatie van p. ao 11774. ¾. . dese positie moet geweest sijn off een horrible Calumuie, ofte een volslagen waarheijt: bij aldien een Calummie, soo had sulx gemackelijk uijt de rekeningen der nieuwe Coopluijden aangewesen kunnen werden, en voornoemde tamban en sioeratij als Calumniateurs gestraft: maar sulx niet geschied sijnde, en voornoemde tamban met den tolk niet selvs alleen versoend, maar  als koopman in het nieuwe geselschap herstelt sijnde wat kan daar anders uijt werden besloten, als dat men dese klager heeft willen appaiseren, en den tolk boven dewel verdiendestraffe, bevrijden vande vergoedinge van voors: somma
op soo een Evidente wijse heeft ontstolen Somma, die hij de EComp: met dese voorsz: staaltjes (. hoe kort die ook aangeroert mogten sijn:) vertrouw ik dat uE. genoegsaam sal konnen beseffen hoe dat het met den presenten toestant van saken in dit bestier gelegen sij: waarom uE. dan ook (:inhet welnemen.) alleen sal recommanderen om dese voornoemde malenrengarepulle (.thans nog onder sijn pions off dregonders:) op alle mogelijke wijse de hand tebieden; niet alleen omdat hij dus lange onschuldig tot voorstant vande waarheijt en Comp:s soo dierbare belangens heeft geleden (. daar andere mede haardeel aan hebben gehad, eer sij doorgeweld gedwongen sijn haar rokje om te herpen:) maar ten s p
ten principalen om dat Hij thans de Eenigste is, die men met sekerheijt mag toevertrouwen, dat hij sal aanwijsen die rekeningen, waar uijt sal blijken dat den meergedagte tolk niet alleen heeft getrokken dik gemelte 11774. ¾. pag: off te f 70644. 10. —. , maar dat voors. somma is een formeel dierstal, door denselven tolk aan d' E. Comp: gepleegt: als sijnde een gedeelte van soo Exorbitante winsten, die den voors. tolcq —. het voorige verwaarloost en lusteleos bestier tot sijn voordeel nemende. ) door een volkomen Complot heeft weten toe tevoegen aan een collegie van 10. personen, door hem selvs uijtgekosen, en door den heer gouverneur inder tijd bevestigt welke 10. personen (.behalven die nog defectueus sijn gebleven.) ider 300. pagoden ingelegt hebbende,
en dus de 10. portien als compleet waren tesamen p. a 3000. heeft men haar doen winnen van Iulij 1692. tot october 1693. wegens den verkoop van Cheijlonsen arreek omtrent. . . . - - - p a/a 6500. —. op eenige geleverde nagapatnamse grevelijwaten omtrent  3500. — off tesamen in 15. maanden de somma van -. . - . - - - - . p./a 10000. –. Zijnde omtrent 3. en 13. capiCaal: van october 1693. tot october 1694. aan den cheijlonser Arreek omtrent p. a 6000. –. aan Eenige Nagaps grovelijwaten omtr. t  3000. —. Off te tesamen omtr. t p. a 9000. — dat is drievolle capitalen in dat Iaar ens. het is waardat den voorsz: tolk maar een dienaar sijnde, daar ventanaste
daar vande kragtigste suspicien op de meester met goed findament soude mogen redunderen: maar als men daar en tegen komt in tesien, op wat wijse denselven tolk doorgaans inde bogt heeft gesprongen, als seer levendig bij den Eijsch van triminij en Tamban den 22. ' maij 1699. inrade gedient werd verthoont; dat ook den overleden heer gouverneur sigh nooijt (. soo verre mij bewust is:) baatsugtig heeft bethoont maar (.dat te beklagen was. een sonderlinge tegensin hadde, om Eenige affaires van langen asem te verhandelen en maar blijde die op den tolco te kunnen verschuijven, en sig vande moeijte teoutslaan daar en boven is den voors. overleden heer gouverneur nooijt berugt geweest voor een man van groot Capitaal, maar wel voorsz
voorsz: Tolk arriappa, dewelke voor 12. Iaren naauwlijkx voor 100. papoden Credit hebbende in den aanvang van dit present bestier wel geschat wierd op vier ze vijvmaalhondert duijsent gls: Jn allen gevalle soo is het d' E. Comp: naast haar garant te soeken op die gene, aan wienst handen betaalt sijn geworden soo ongehoorde Contributien als den voors. tolk ter somme van f70644. 10. –. inden tijd van omtrent 3. Iaren op Comps ingekogte lijwaten en verkogte Coopmanschappen tot makelaardij heeft gevordert en getrocken: latende hem sijn reqres op die gene welke Hij van voorsz: buijt mogte hebben mede gedeelt. — maar hoe sal men daar en boven nog konnen begrooten de schade en nadeel, die hij d' Ecomp. daar en boven door soo vuijlen den
en pernicieusen directie heeft toegebragt, want nade maal denselven tolcq sig niet ontsien heeft bij den verkoop van 500. bharen mallabaarsen gekookten arreecq ider tot 8. pagoden voor d' EComp. een pagood p. r bhaar off te 11. ¼. p.rCto ^ tot makelaardij voor hemselvs ^ te trecken in een tijd, wanneer d' EComp: met die noten overkropt.— deselve verre beneden het kostende en voor soo veel gelden mogt, genootsaakt was aff testaan wat hebben dese engene hem niet moeten inde hand stoppen, als dese voorsz: Coopmanschap en andere nog op een goeden prijs en seer gewilt waren! en waar aan als soo groven makelaardije en vuijle Exactien kan anders werden toegeschreven dat soo veel thonnen gouds aancoopmansz: hier als invendibel in Comp. s pakhuijsen zijn van
zijn blijven leggen! wijleveele van deselve naderhand bij venditie nog al een redelijke winst hebben opgewerpen 29dewijle uE. dan ten overvloede sal wesen gebleken soo uijt het gene voorsz:, als breder uijt de g'Extraheerde poincten met hare marginalia, dat den heer gouverneur het bestier hem tot maintien van Comp. s interessen aanbevolen, ten principalen gebruijkt heeft tot Een gansch Contrarie Eijnde; alle fraudes, mesuses en quaden handel na uijtterste vermogen gelust en bedekt, defauteurs vandien opentlijk gepatrocineert, en hare beschuldigers offte tegenparthijen op alle bedenkelijke wijsen vervolgt, soo verre, dat nog maar deser eenen voorn: malenrengare is overgebleven, die sijne getuijgenisse met geen valsche
valsche offte kontra attestatien heefft willen verbreken; waerom hij ook als voorsz: nog onder sijne dragonders blijft; onder welck violent en suwed bestier ik niet voorsien kan, dat door uE. omtrent de hem aanbevolen, en door mij g'entameerde recherche de minste bevordering sal kunnen werden toegebragt, maar ten Contrarie al veel g'agt sal moeten werden soo uE. de machinatien om deseluijden, tevervolgen, maar eenigsints sal konnen stremmen, tot dat onse heeren hoge gebieders, na het vereijste Examen mijner rapporten op sodanige middelen bedagt sullen kunnen wesen, als tot uE. maintieën, en het uijtvoeren sijner instructie sullen werden gerequireert. dog bij aldien men ondertusschen me dese arme menschen nog verder te vervolgen, mogt komen voort
tegaam, soo kan uE. daar tegen inhereren ofte vernieuwen sodanigen protest, als ik op den 23. ' maart 1700. alhier in vergadering heb overgegeven, als sijnde het eenigste wapen, dat de verdrukte tegens de geweldenaars overschiet waar mede uE. dan soo verre genoeesaam g'instrueert agtende, sak hij alleen de nader dispositie onser heeren principalen dienen aff te wagten, om den draad van het bij mij g'entameerde met vrugt te kunnen agtervolgen: welke dispositie dan sodanig uijtvallende als ik met goed fondament verwagten mag, soo op mijn laast als voorigh rapport, sal uE. instaat raken, om Comp. s interessen met goedevrugt te betragten veel Eer en reputatie in heleggen, en onse heeren en meesters daar door permoveren om sijnen ijver en getrouwe diensten met hare gewoone genereusheijt en gratificatien te bekroonen dat van herten wenscht diegene, welke de favorable preuves van
van dien genoten hebbende, met goed fundament daarvan kan spreken, en betuijgen dat hij is en blijft (:onderstont) uE. dienst bereijde dienaar (:was getekent.) Cornelis Iohan Simonsz,— (:in margine:) Nagapatnam den 1. ' September Anno 1701. Ven leel met Sijn Principaal den 28. Novb: 1703 H agarbn Saldeel DD athr CClerq.
Rentwoord op sekere memorie door den Hr. en Mr Cornelis Joan Simons. opgestelt, en vervolg:s aan sijn E vervanger, den E Henrik Becker tot Instructie naargelaten, dog naderhand op den 28e Decembr 1702. in rade van Cormandel overgelevert, tot soodanigen eijnde als bij het nevensgevoegde request van dato voorsz. iste sienwerdende het selve in alle ootmoet gedediceert aan den Hoog Edelen Heer gouverneur generaal end' Edele Heeren raden van Nederlands India. Hoog Edelen gebiedenden. Agtb: Heer, en Heeren. Nademaal den gouverneur nog den.
den Cormandelsen raad, ooijt soo geluckig hebben mogen zijn om uijt den heer Simons selffs te verstaan, specialijk waarinne zijn E. s gravamina bestonden of waar over zijn E gedurig, en soo seer was klagende; zoo is dat, de oorsake geweest, dat men sig deswegens tot nog toe niet op een salisfactoire wijse voor uw hoog Edelh. s heeft konnen suijveren, en verdedigen. Maar soo haast en was dese voorsz. memorie in rade door de Lecture niet bekent geworden, of men sag 'er kans genoeg toe, temeer dewijle.
dewijle men, alhoewel tot Leetwesen, genoegsaam stoffe vond om te mogen besluijten, dat namentlijk voorsz. memorie meer was dienende en gerigt omden succederenden independent fiscaal Henrik Becker te praeoccuperen, en alle quaad gevoelen vanden gouverneur enden raad in te boesemen, als— wel ter contrarie zijnE een klaar, en waaragtig denkbeeld vande gepasseerde, en nog hangende saken te doen formeren. En dewijle sulks, zoo vertrouwt werd, sonnen klaar sal komen.
komen te blijcken uijt de ware en bewijselijke tegenstellingen die op ider articul maar kortelijk sullen werden genoteert, met aanwijsinge tot sulke papieren, als de volkomene klaarheijt sullen konnen uijtleveren, en die albereijts tot uw hoog Edele zijn overgegaan. zoo nemen dan eerst voor het 3de 3e articul van dese memorie: alwaar voor iets aanmerckelijx tenoteren is, d'Eijgene bekentenisse vanden heer Simons datter namentlijk.
namentlijk nog klaarder en Evidenter bewijsen als Sijn E. albereijts in handen hadde niet alleen te krijgen en te bekomen, maar wel bijsonderlijk tot verificatie van sijn E aangebragte beschuldingen, noodig, en vereijst wierden. Zoomede dater tegens die selve reets bekomene, ook direct Contrarie, en tegens de vorige strijdende, en dat van de selffde deponenten, in handen van den Edelen Hr. gouverneur waren. En gelijk men dan wijders ook in het 10e. articul seijd, Dat geen. tpandep
geen van beijde de Soorten als Sijnde onbeeedigt, en Súlx niet in forma probanti gebragt. Egter, en dat alles onaangesien den selven heer Simons heeft konnen gelusten op sulcken imperfecten en wankelbaren fondament tevestigen een gebouw van sulke sware beschuldigingen voorgestelt door seer hatelijke Expressien die de eer, en reputatie van een Eerlijk man op het gevoeligste moeten raken. Overmits 'er niets erger kan werden versonnen en voortgebragt.
gebragt, als het bestier vanden gouverneur voor Schandaleus, snood, en voords al zijn gedoente als door Corruptien besmet tragten verdagt te maken gelijk artl. 15. klaar werd q'uijttet waarlijk indien den gouverneur aan het seggen van de menschen diergelijken geloov gav, den heer Simons soude sekerlijk ten hoogsten verstelt slaan, over alle 't gene mogelijk met meer schijn van waarheijd dies aangaande, soude konnen werden te berde gebragt En.
En men soude onder anderen misschie wel konnen ontdecken de redenen waarom Mallealangare en Mogambre chittijs; soo hooglijk werden gerecommandeert, aan de bescherminge vanden jegenwoordigen E fiscaal, gelijk hier na artl: 29. en 30. is te sien; en zoo als ook zijn E— die recommandatie seer getrouwelijk tot dus verre heeft gepareert. Waar om weder tekeren tot dese memorie. Het alderverwonderentwaardigste is, dat men inde volgende 4. 5. — en.
en barth. gesteld vind, alle de middelen waar door, De valse, gelijk die genaamt werden vande deugdelijke informatien, en bescheijden souden hebben konnen onderScheijden, en de laaste dan ook in forma probanti gestelt werden. Dog overwelkers non observantie of volgens arth. 15. door absolute weijgering, en violentien belet, de heer Simons gevolgelijk dan overvloedige stoffe soude sijn gesuppediteert geweest en genoodsaakt geworden zoomenigmaal temoeten klagen als.
Daar nogtans ter contrarie seker is, en hier na ook sal werden bewesen, dat den heer Simons noijt directelijk in Conformite van voorsz. 3 requisiten heeft getragt te — procederen Men laat dan slaan, dat de selve hem oijt souden zijn afgeslagen geweest; of door Porce, en violentien zijn E verhindert gewerden. Dog om bij dit, als het Essentieelste poinct zijnde, de voet wat nader bij stek te setten. heeft den gouverneur of den als artl. 7. en 8. raad.
raad wel oijt, van de heer Simons, ontfangen een request waarbij sijn Ena ordre van voorsz: requisiten tekennen gav, bij Exempel Hoedat den tolk niet alleen was aangeklaagt, over sulke of sulke gepleegde onhebbelijkheden, of begane misdaden als men dan klaarlijk hadde moeten uijtdrucken. voorts wat al informatien bereijts waren ingekomen, die tot bewijs vande voorsz. beschuldigingen konden strecken. Mitsgaders van welke Luijden nog. ste
nog sufficanter en kragtiger verklaringen souden konnen bekomen werden, indien men het Le. requisit quam te accorderen. En Eijndelijk ook wat voor olas in specie wijders tot fondament der Intentie konden dienen, en die men vervolgens dan versogt dat g'Exhibeert mogten werden versoeckende, alsoo dan E. a In welk versoek dan door den gouverneur zoude zijn afgeslagen geweest. voorwaar met groote versekertheijt magnen seggen dat 'er niets sal konnen werden geproduceert, datter
datter selffs eenige gelijkenisse na heeft, uijtgesondert een eenig versoek van de heer Simons gedaan, nopende alle de olas van de oude Coopli., mitsgaders die van het 2. e geselschap, dog welkers naaktheijt int vervolg sal blijcken. — En tot nader blijk van voorsz. versekering salmen nu kortelk aanthonen, den contrarien weg die den heer Simons heeft ingeslagen, en dewelke soo dwars afliep, dat zijn E wel voorsien konde dat de selve bijden gouverneur niet en konde werden goedgekeurt. zijnde.
zijnde alleen geweest, of hebbende bestaan, in een mondeling verhaal aan zijn E op desselffs aankomste alhier van soo veele notable klagten als sijn Evanden tolk waren te voren gekomen met versoek dat soo wanneer sijn E het bestier overgenomen soude hebben, sijn Ehem als dan wilde adsisteren in het navorschen van gemte Vilicten gelijk zijn E ook hadde belooft. Maar alsmen nu hand aan't werck soude slaan; en dat zijn Edele vrindelijk versogt dat het hem mogte gelieven de — stucken.
stucken die hij reets tot lasten van den tolk mogte hebben in gewonnen te verthoonen; soo quam het hinken van 't paart aanden dag; ende heer Simons most selffs bekennen, dat sig daar van met gerustheijt niet konde bedienen weijgerende wijders ook de overgave van voorsz. depositien; om anders der selver verleeners voorte konnen houden, dat sij hunne attestatien na een behoorlijk recollement souden hebben te b'eedigen en waarmede die dan in forma Probanti souden wesen gebragt, dat tot het oeffenen, van een opregte, en ongekreukte Iustitie soo hooglijk vereijscht werd:
werd, soo als men arth. 10. selffs raisonneert. En buijten dit voorsz: tensamen isser 'tsedert van de heer Simons— uijterlijk nogin, nog buijten rade tegens den tolk iets meer g'intenteert, of ondernomen geweest alleenlijk uijtgesondert het voorsz. versoek nopende de olas. wat salmen nu van sulke klagten, als hier bij dese memorie alomme gedaan werden, dan mogen denken. Maar nog weijniger is het te begrijpen, dat men in dese memorie.
memorie Sied positive ter neder gestelt, dat den tolk soude hebben getrocken afgerackadaard p a/o 11774. 3/¾. alsmen daar tegens maar eens rekent den tijt binnen welke voorsz. tolk dat gelt zoude hebben gerockadaard, zoo ise't volgens de beschuldiginge van Tamban, en Soeraatie op welkers voorgeven den heer Simons dat alleen maar heeft gegrond, geweest anno 1692. en 2. volgende Iaren, en sulx wel 4 Iaren voorde komst vanden gouverneur.
gouverneur Comans. — heeft den heer Simons, die raccadatie in aldien tijt niet verder konnen ontdecken of geen kragtiger bewijsen tot Lasten vanden tolk inwinnen, als hij tegen den gouverneur Dirck Comans op sijn aankomste heeft verhaalt, en zoo even zijn gemelt. En dat op de heete, en nog versse daad Ook in een tijd datter die beletselen of violentien niet gepleegd en wierden, waar aan den gouverneur.
gouverneur Comans bij dese memorie, zoo ten onregten schuldig werd gestelt want zeijd de heer Simons arth. 14. gedurende zijn E:s aanwesen waren sijn E noijt klagten te voren gekomen, over den Edelen Heer laurens Pit salr, en derhalven had sijn E ook geen informatien tegens sijn Edele genomen. T welk w' voor tegenwoordig niet en willen gaan ondersoecken Daaren boven had sig den Edelen Heer Pit noijt baatsugtig gethoont, maar sijn Edele hadde een.
een sonderlinge tegen sin om eenige affaires van langen asem te verhandelen, en was maar blijde die op den tolk te konnen verschuijven en sig van de moeijten te ontslaan. gelijk arth. 27. alsoo werd gesproken. Hoekonde immers den heer Simonsz de handen ruijmer wensen Derhalven maginen wel voorseker en gewis houden, datter onder dat specieuse pretext van E Comp. s Intresten te betragten; sekerlijk wel een slangetje gescholen heeft. En.
En dat alle de aangewende pogingen, namentlij om voorsz. tolk, adigaar, mitsgad:s het geselschap der nieuwe Coopl., ontrent welke persoonen de questien alleen maar hebben geweest, al tesamen af, en daar en tegens andere ende oude coopl. weder in hun vorigen staat tebrengen, hebben gereflecteert, op de kragtige motiven, die de aldergrootste moeijten wel waardig schenen. Dog welke nu die mogen zijn geweest of waar in deselve bestaan hebben, salmen deurgaans en alderbest ten.
alderbest hier na wanneer den geheelen uijtslag der voorsz. persoonen hare twistsaken kortelijk sal zijn verhavlt, beter konnen afnemen als, dat de selve alhier ter neder wierden gestelt Dog dit volgende konmen met genoegsame sekerheijt stellen dat, enden heer Simonsen selffs ook den jegenwoordigen E fiscaal Becker inden tijt van zijn Es aanwesen, genoegsame ondervindinge gehad hebben van den ophef en aanbreng der swarten en hoe magtig veel die verscheelt.
verscheelt vande ware gelegendheijt, alsmen de selve wettelijk gaat ondersoecken. En nademaal die ondervindinge als notoir gepraesumeert mag werden aangaande de heer Simons soo salmen in't reguarde van den E Becker tot exempel alleen maar mogen aanhalen die 2. saken van bijsondere opmerckinge die tot laste van den visia door bij sijn Es geschrift van dato 10en febr. 1702 staan aangehaalt; en.
en dewelke na gedaan ondersoek, ter ordre vanden gouvern. r en raad, immers soo laag en slegt zijn uijtgevallen als bij het vertoog schrift van desen rade op folt. 126. tot 131. — is te sien. 'T welk dan soodanig gelegen sijnde aangaande den aanbreng der swarten zoo volgt genoegsaam daaruijt dat de heer Simons, oversulx niet raadsaam heeft g'agt alle sijne Informatien op den keursteen van voorsz. recollement te stellen als wel voorsiende.
voorsiende datse sekerlijk dan geen proef gehouden zouden hebben. voornamentlijk nu men uijt dese memorie bespeurt uijt wat al fraijeluijden die informatien, en bewijsen, onder de generale, en particuliere registers, zijn gecomposeert en tesamen gestelt. Maar sig Liever heeft willen en ook voor die tijd veijliglijk konnen bedienen van een andere fijne, en Loosevond; teweten den gouvern. r en den raad.
raad, soo veel mogelijk was maar blind te houden van alle de bescheijden, en bewijsen. Maar daar en tegens alle de beschuldigingen, mitsgaders de informatien, en bewijsen daarnevens inde ampelste forma aan haar hoog Edele agtb: en haar hoog Edle zoo plansibel voortedragen, en dat wel bijsonderlijk met sulken beleijd of directie, soo mede met die hope, en verwagtinge, dat, en haar hoog Edle agtbs, en haar hoog Ed. le respective uijt sulken vertoog en opdoeninge der.
der sake niet anders konnende praesupponeren, of den gouvern. r en raad gelijke blijcken, en bescheijden hebbende gesien gehad, en egter des onaangesien de voorsz. I requisiten afgeslagen, Ia selffs met force, en violentien tegengegaan vervolgens blijkelijke na de billijckheijt van sulke bescheijden en blijcken, niet en souden nagelaten hebben den gouverneur en raad ten minsten in't ongelijk te stellen, en den heer Simons meerder magt gegeven hebben/ om. tb.
om agter die vier â vijrmaal hondertduijsent guld. s, daar den heer Simons arth. 27. segt dat den Tolk inden aanvang van disbestier wel opgeschat wierd, en waar op den toeleg maar alleen schijnt geweest te sijn tekonnen komen. En zijn E soude mogelijk van die verwagtinge niet zijn gefrustreert geweest. Een waar misschien haar hoog Edns Juijst op de regte en opportune tijt, en gelegendheijt alle de direct, en contrarie Luijdende getuijgenissen.
getuijgenissen van deselffs te luijden ook, en die geen minder geloov konden meriteren als die vanden heer Simonsz als zijnde beijde die soorten van een, ende selve illegaliteijt namentlijk onbeeedigt hadden gesien. f wel uijt andere saken, en omstandigheden, het mankepaart gewaar gewerden sijnde beter hadden gelieven te oordeelen den uijtslag van alle die questien en dispuijten deerst af tewagten en tot dien.
dien eijnde bij haar seer g'eerde missive van dato 3. ' meij 1700 wel Expresselijk te ordonneren dat men hier in loco al die saken Souden hebben te termineren als eerlijke luijden &. a Zoo, als na 't vertrek vande heer simons eerst heeft konnen geschieden en waarvanden uijtslag in't vervolg kortelijk ook sal werden verhaalt. En men sal nog minder twijfeling wegens de sekerheijt van dat voorsz. fijne beleijt en.
en oogmerk vande heer Simons overhouden. Alsmen inde volgende articulen sal hebben aangethoont, en ontdekt, hoe fraij dat eenige bijsondere gevallen daar toe werden gebogen, Ia dat meer is, selffs tegens haar natuur, ende ware gelegendheijt aan geforceert, en dat soomen 'tseggen mag soo bot, en tastelijk datse wederom sluijten, als werdende den gouverneur Comans, ten laste geleijt, 'twelk wel 4. Jaren.
jaren voor sijn aankomst is geschied, gelijk omtrent het eijnde sal werden gethoont soo als voor eerst uijt artl. 11. is tesien Alwaar geseijt werd Datter overvloedige Exempelen souden sijn,; dat den Edelen Heer gouverneur dese Inwoonders, sonder de minste kennisse vanden Raad. 1: in Particuliere gevangenisse soude hebben laten setten. 2: zonder acces te houden, en door alderhande violente Middelen. rob
3. Middelen tot sijn oogmerk te dwingen. En waar door men dan deluijden of inwoonders niet en soude hebben konnen vergen getuijgenisse te verleenen.— Hoedanig het met die stellingen na waarheijt gelegen is sal men alhier eens kortelijk ter nederstellen. bij de notulen van den 5en maart 1700. blijkt dat de heer Simons tot voorkominge van alle verdere hacquetten tusschen hem, en den gouverneur onder andere hadde gevraagt
of sijn Edele last gegeven hadde dat niemant met wedarnium mogte spreken; en dat sijn Edele daar op geantwoord hadde van neen, maar belast dat de gene die met hem te spreken hadden, sulx overluijd souden doen waarop den Heer Simons— weder gerepliceert hebbende, dat sulx in formeel was, en derhalven versogt dat sijn Edele sulx geliefde te Contramanderen, Soo was dat ook volgens de notulen geschied, en den heer Simons bekent ook aldaar verstaan gehad te hebben, dat sulx ook gevolge genomen had. Dog.
Dog dat tot sijne sonderlinge verwondering eenige dagen daarna verstaan had dat den selven wedarnium op den volgenden dag, of een dag daar aan in het huijs der oude Coopl: was overgebragt en aldaar sonder eenig acces gedetineert was gewerden. Daarop laat den gouverneur voorsz. wedarniim in de volle vergadering roepen, en hem afvragen of hij Jongst in't Pakhuijs vande oude Cooplz. gedetineert, en belet was geworden om tegens niemant te spreken. waar
waarop den selven andwoorde neen, maar dat hij uijt Schaamse dat sijn huijs stond verkogt te werden dese, en gene uijt eijgen motief hadde afgewesen. waarna de heer Simons hem vraagde waarin hij Jegenwoord huijshield; En waar op hij repliceerde uijt voorsz. schaamte nu en dan in't pakhuijs der oude coopl:, en bij wijlen bij een pagood als elders zijn verblijv tehouden. kander nu onder correctie een bequamer, en Convincanter bewijs.
bewijs, selffs bedagt werden, immers neen. En belangende wijders de particuliere gevangenisse buijten kennis van den raad. Cis gebeurt dat, na dat den adigaar vande dorpen van zijne belastinge zuijver, en onnoosel was gekent selffs bij bekentenisse van de heer Simons. Evenwel eenige Inwoonders vande dorpen hem gedurig traverseerden in zijn bestier. gaande Eijndelijk de Insolentien zoo.
zoo verre datter geweest zijn die haar nelij hadden gesneden, en van het velt weggevoert sonder te laten het deel aan de EComp. e Competerende.. Den adigaar daar over zijn klagten komende doen, soo heeft den gouverneur die Luijden inde tronk laten setten. zoohaast was, dat niet gedaan, of derselver kinderen, begonden den adigaar wat uijttemaken, en te dreijgen met den fiscaal, daar over zijn z' bij provisie mede.
mede inde tronk geset geweest, en dat is mede soo Euvel bijden heer simons genomen geweest als in't breede is te sien bij de apparte missive vanden gouverneur aan haar hoog Edle dato 29. ' april 1699. wijders is het nog gebeurt dat een Cannecappul der oude Coopl. die nevens andere was gestelt om de olas der oude Coopl. te helpen nasien, niet alleen seer onbeschoft hadde gesproken maar dat hij.
hij ook g'attrappeert, en bevonden was op zijne gepleegde falsiteijt ontrent voorsz. olas; ook om die, en andere redenen meer, breeder te sien bij den apparten missive van den gouverneur aan haar hoog Edelh.:s dato 10en 8ber: 1699. Op een vande punten des— Casteels is gedetineert gewerden, en dat buijten acces Comhemde occasie — te benemen van zijn meesters te konnen informeren zoo Lange tot dat de sake volkomen.
volkomen was ondersogt. Zijnde dese 3 Exempelen den geheelen overvloet, daar zoo breet van opgegeven wert, en die immers tot schamens toe, directelijk strijdende zijn tegens Coogmerk waartoese zijn bijgebragt, want zijnde tronk, de punten van't Casteel particuliere gevangenissen. Vee of is een gouverneur niet bevoegd om sulke onordentelijkheden tegen te gaan. Zooo, dat men immers hier uijt al.
almeer gesterkt moet werden indat gevoelen van dese memorie als inden beginne daarvan is opgenomen. Maar om dat nog alklaar der te doen werden, zoo gaanw over tot het 15 artl. — alwaar w' de heer Simons eens souden mogen vragen waarin dat de goede trouwe vanden gouverneur ontrent de uijtwerc king der ordres van haar hoog Edelhed. s iets maar of in't minste is tekort geschoten. want bij de notulen van den.
den 3 ' maart 1699 te sien is, dat den gouverneur in voldoeninge vande g'Eerde ordres van haar hoog Edelh. s behelsende dat zijn Deensnauwkeurig soude inquiieren na het gedoente vanden visiadoor, adigaar, en tolken of het soodanigeluijden waren als door de gerugten aan haar hoog Edelh. s waren besz. seker geschrift hadde doen opstellen, om 'tselve inde notulen te insereren, ten eijnde een ieder vande leden des raads daar van copia soude werden gegeven, omme zijn Es op de poincten daarinne begrepen te dienen van haar schriftelijk.
schriftelijk advijs. Zoo als ook is geschied selffs door de heer Simons. maar alle de advijsen vande Leden des raads, zijn Eenpario uijtgekomen, daar op dat zij aan alle die teschuldigingen noijt iets hadden gedefereert, maar deselve als een Parthij leugens g'agt, bewijsende wijders ook in hunne advijsen nog de notoirheijt vandien, en de genoegsame onmogelijkheijt, dat die beschuldigingen waar konden wesen, soo als — van alle het selve behalven de. Dije ohiefde
de originele stucken seerklaar, en omstandig is te sien, bij het rapport van de gecomm. , nopend alle de gintenteerde Processen tegens den tolk folio 20 en volgende. Daar nu sulken gevoelen van elff persoonen of leden des raads lag tot absolute ontschuldiginge genoegsaam van die voorsz. luijden. En 'twelk ingewonnen was— langs dien weg als voorsz. is. wat konder immers meer bedagt.
bedagt werden om den ernst en iver, en goede trouwe vanden gouverneur ontrent de uijtvoering van voorsz: ordres te doen uijtschitteren. als alle de leden vanden raad waarvan den heer Simons selffs heeft betuijgt met een te suspecteren. haar advijs in tenemen En waarop konde den gouvernr vaster gaan, of wat manqueerde nog aan dat begin en eijnde. En soo alsmen dan vermeend dat na sulken defect, of nalatigheijt.
nalatigheijd te vergeefs gesogt zoude werden. gelijk mede na dat verdere seggen vanden heer Simons, namentlijk dat den Edelen Heer gouverneur alle de middelen bij den fiscaal tot dat goed werck bij gebragt niet alleen hadde tegengegaan maar Eijndelijk ook na vermogen geheel afgesneden. — want boven dien dat inden beginne deses daarom is ter neder gestelt alle 't gene den heer Simons uijterlijk heeft ondernomen, en getenteert gehad. 160g wel dr
gehad op voorsz. persoonen zoo komt 'er verder bij, en 't gene indesen peremptoir is. dat dewijle den heer Simons bij zijn voorsz. advijs uijtdruckelijk poseerde veele klagten tegens den tolk onder sig te hebben. Egeerendes onaangesien, op sulke opportune gelegendh. t, deselve alwederom niet heeft geproduceert gehad. En waar door dan immers den gouverneur meer moeste gesterkt werden in dat gevoelen dat.
datt deselve niet hooger te taxeren waren, als deselve klagten bij de andere Leden hadden ingressie gehad. En soogaanw' dan voort tot de 16. ' 17.: ' 18. en 19 artl. alwaar wij wederom schijnen getrocken te werden door een slingerslag tot de vorige 4. 5. en 6. artl. als waarvan datz de bewijsen zouden zijn. artl. 16. hoesober dat dit bewijs is, Ia geheel strijdig tegens het eerste requisit, sal kortelijk konnen uijt het volgende blijcken. Een
Een heer Simons kan niet ontkennen of wedarnium na dat hij uijt zijn arrest was g' Eschapeert, heeft sig ten eersten vervoegd gehad bij zijn E, of anders, en onweder sprekelijk bij zijn adjunct van Norden, want het blijkt dat desselffs requesten door hem zijn onderteekent voor de translatie wat heeft nu den heer Simons ontrent die sake gedaan, of was voor attestatien (dewijle men seijt dat 'er door Allerleij violentien, Contrarie attestatien zouden zijn afgeperst geweest:) beleijt. andwoord.
andwoord, niets van alle is oij't gebleken, want zijn E heeft sig stil gehouden. maar voorsz: wedarnium is— met een request voor den gouverneur verschenen. En na dat den gouverneur volkomen kennisse van de waarheijt der sake hadde genomen, zoo is voorsz. wedarnium zijn versoek ontseijt; zijnde dat al watter van de sake is gepasseert. Dat vervolgens voorsz. wedarnium dat opgeraapte dessijn naderhand heeft aan den dag gebragt is.
is geweest inden tijt dat hij op vrijevoeten stond; en mogelijk ook geschied om deselve redenen als alle de andere beschuldigers hebben gerecanteert, en in't vervolg ordentelijk sal werden verhaalt. En soo weijnig alser dan aan dat 1. ' bewijs vast is, even alsoo isset ook gelegen met het tweede, behalven dat men daar wat klaarder sal aanthoonen, 't gene inden eersten opsigt misschien niet en soude konnen gemerkt werden. uijt.
uijt de geheele gelegendheijt van dese sake, mitsgaders de gehoudene proceduren van den heer Simons zoo als de selve wijdloopig dog seer ordentelijk bij apparte missive van den gouvern. r aanhaar hoog Edelhs van dato 29en april 1699 is ter neder gestelt, sal maar dit volgende behoeven aangehaald te werden. Dat naderhand (teweten na gedane ondersoecking:) genoegsaam was gebleken, Dat gemten adigaar van die belastinge Suijver, en onnoosel was.
den Heer Simons zoodat nu soodanig gelijk 't ontwij baar is. waartoekan dan, dat gemaakte gewag van de bewijsen of attestatien der Inwoonders die onder den adigaar bescheijden zijne dagelijxe plagerijen hadden tevreesen en gelijk men hier voren arth. 11. heeft gesien, Dat de inwoonders die onder den adigaan resorteerden in Particuliere gevangenisse waren geset, om tegens den gouverneur of de sijne was, Solos bij bekentenisse van geen.
anders strecken, of dienen, als om den E fiscaal Henrik Becker de sake dusdanig te doen begrijpen, als of voorsz. Inwoond. s, (dewijle men dog de redenen waar om zij, namentlijk inde bronk waren geset in dese geheele memorie niet en vind:) even op die tijt als den heer Simons tegens den adigaar nog in beweging was, en om voorsz. Insigten dan alleen waren in de tronk gestelt, daar ter Contrarie sulx eerst is geschied na dato, en om sulke geheel andere geen getuijgenissen te verleenen. redenen. ntwij wij
redenen als kortelijk sijn verhaalt. Gevolgelijk op die manier voorsz. D Becker, het ergste gevoelen vanden gouverneur en den raad stillatjes en als ongevoelig in te blasen gelijk sulx ook van een bijsondere vrugt is geweest. wijders ook denselven indat goed begin vande heer Simons (gelijk hier voren is gethoond:) maar blindeling te doen voortgaan gelijk niet min wel geslaagt En Eijndelijk ook soo veel maar tragten. ade drker is.
tragten te Effectueren, dat zoo zijn E inden voortgang van dat goed bagin tekort schoot alsdan zijn toevlugt tenemen tot dat heijlige anker of wapen 't geen den heer Simons zijn Eartl. 30. inhanden geeft. Om daar mede dan te beletten dat men niet agter 't geheijm der saken soude treden, en 'twelk ook door den E Becker wel met alle vigeur en ernste is betragt, maar egter zijn E geheel nuslukt. hoestrijdig dat voorts de stellingen ontrent.
ontrent de saken van SramaSuaijen, contra den tolk ariappa artl. 18 zijn, tegens die gene welke in het vonnisse vanden raad van dato 26en feb. 1700 staan, kan kortelijkhier uijt blijcken dat denselven raad verklaart het voorgeven van den ged. e, dat desselffs rek. en olas geweldelijk uijt zijn huijs zouden wesen gehaalt frivool, en Impertinent dewijl het tegendeel uijt de betuijgenis Sijner medemackin den areekshandel klaarlijk en ten overvloede is komen te blijcken &. a En.
In welk bewijs zoo vertrouwt werd satisfactoir genoeg sal wesen voorden heer Simons als — hebbende bij zijn Es request van dato 3. ' april 1699 en de notulen 5. ' maart 1700. rondelijk verklaart, dat zijn geene van de leden des Raads suspecteerde. maar voor den E Becker soude het niet gelden; als dervende bij zijn Es request van dato 21. H. r Ileden tot een convincante reproche wel stellen, dat alles bij den Raad maar werd gepractiseert om.
om de groote Schelmstucken van den Tolk te bedecken. En zoo komen w' dan vervolg. s tot het 19 artl. alwaarmen uijt Publicque Papieren in rade selffs geproduceert, onwedersprekelijke bewijsen, of blijcken sal bijbrengen, dat namentlijk het voorsz. 3de. requisit nog minde. als de Leersse, in vigeur sij geweest. Maar dewijle dat poinct het voornaamste schijnt te zijn en daar de kragt van't werk in sal leggen, soo salmen eerst eens vooraf dog kortelijk ter.
ter nederstellen, hoedanig den heer Simons daar over raisonneert. In dit artl. werd dan verhaalt hoedat Tamban, en Trimeni op den 11. ' 7ber: 1699 inrade van Justitie seer Levendig verhoont hebbende, dat den tolk door veele indirecte middelen van't geselschap der nieuwe cooplz. ontrent den tijt van 3 Iaren als 1692. 3. en 1694. hadden geraccadaart pa/o 11774 ¾ netto. En vervolg. s dat de olas, of rek:
rek. e der voorsz. Coopluijden met specificatie door wie gesz. , versekert, of versegelt mogten werden. Om uijt die geschriften haar positiven te konnen bewijsen maar dat versoek was afgeslagen sonder dat het selffs eens in deliberatie was gelegt geweest. Dat daarna de heer Simons op den 30en 8ber. en sulx zoo Lang daarna mede met dat selffde versoek was gekomen in rade, en daarop mede niet anders gedaan, als dat het selve.
selve in deliberatie was gehouden omdat het wierd geconsidereert voor een Nieuwe saak. Dog dat het niet nieuw was, vervolgt zijn E arth. 20. blijkt uijt het voorsz. , gelijk zoo verre ook waar is, want het accordt van woord tot woord met dat van Tamban voorsz. Maar het regte uijtstel seijt zijn E was, om tijt te winnen en Tamban en Soeratie met den tolk te versoenen. En om 'twelk te beletten, soo Leverde zijn E volg. s arth. 21. — een.
een protest in rade als de Importantie van dat subject meriteerde. En hoe groot de Importantie was blijkt uijt dat selffste artl: ook als zijn E seijd dat die Luijden dat gelt niet en eijsten met die hoopt dat haar die penn. souden werden g'adjudiceert; 'twelk seer veel geloof verdiend, dewisse zij wel wisten dat dat gelt onder Mallcalangare, en Mogambre chittijs die 2— soo heijlige Luijden, en haar hooft en Cassier schuijlde, waar.
waar onder het naderhand ook voor een gedeelte is gevonden:) maar de bewegende oorsaak van die Luijden was alleen om wegens eenige andere Chikanes satisfactie te bekomen Een considerabel gewigt voorwaar. Dog het ging soo 't ging den heer simons konde die versoening met den tolk niet beletten om dat den gouverneur die voorsz. Eijssrs soo selffs als door andere seer hadde g'intimideert om.
om daar toe te komen En niet alleen wierden die Luijden, maar selffs ook alle de andere beschuldigers, zoo datter niet een meer over bleev die deware vande vatse rekeningen meer konde onderscheijden, tot die versoening ook gebragt artl, 22. Alleenlijk bleven maar constant dese 3persoonen als Mallealangare, Mogambre, en Permasua chittijs zoon, maar dat duurde ook niet Lang of
de 2. Laaste quamen ook over arth:. 23. — blijvende alsoo maar alleenig overig voorsz. Mallealangare als artl.o 24. Om nu dit voorsz: geposeerde tegens alle bedenckelijke swarigheden te doen bestaan zoo werd het arth. 25. met dit argument besloten. want zeijd zijn D indien de eer van den Tolk soo tier was, dat die op soo een harde wijse gerepareert moeste werden waarom is hij niet.
niet gevoeliger geweest van die P a/o 11774. ¾4. die Positie moet geweest sijn een Horrible Calumnie (zoo als wel degelijk sal blijken:) of een volstrekte waarheijt, bij aldien een Calumnie soo had sulks— gemaakelijk uijt de rek. e der nieuwe Coopl. aangewesen konnen werden (:gelijk als den Edele agtb. raad van Iustitie op Batavia nu uijt het laast overgesonden kisje met oles der voorsz. kooplz. van dat gemak sullen konnen oordeelen:) en den voorn: Tamban en Soeratje, als Calúmniateurs gestraft. maar.
Maar sulx niet geschied zijnde en voorsz: Tamban met den tolk niet alleen versoent maar selffs als Coopman weder aangenomen, wat kan daar anders uijt werden besloten, alsdat men desen klager heeft willen appaiseren en den tolk boven dewelverdiende straffe bevrijden vande vergoedinge van voorschreve Somma. En waarmede dan die sake op zijn fraijste is voorgedaan Maar dewijle altijt seker blijvt datmen.
dat men allerbest kan oordeelen van twee strijdende saken indiense tegens malkanderen werden overgestelt zoo salmen gevolgelijk maar eens kortelijk gaan doorloopen of voorstellen, niet alleen die saak, maar ook alle de processen, dewelke tegens den tolk zijn gemoveert geweest 2. ' op wat tijt, 3. ' wat uijtslag deselve hebben gehad, en waar uijt dan sullen volgen de motiven die de respective Liniganten hebben bewogen gehad, niet om met den tolk.
tolk te versoenen, maar om door hare recantatien voorte komen die straffen, die het Ligt der nature haar wel heeft geleert, dat sulke horrible calummien sekerlijk mosten volgen. En dit alles sal geschieden met relatie maar tot seker rapport van alle des tolks processen, alwaar alles seer ampel is verhandelt. Het blijvt dan tot nog toevast, en seker, gelijk inden aanvang deses is geseijt Dat
Dat de heer Simons buijten het eens mondelinge gedane tentamen aan den gouverneur 'tsedert tegens den tolk uijterlijk niet meer heeft ondernomen gehad. uijtgesondert het soo even voorsz: versoek, rakende de olas der nieuwe Coopluijden. En om 'twelk nu te bewijsen, ordertelijk; zoo blijkt voor eerst dat de oude Coopl:., de eerste zijn geweest, die den lolk hebben beschuldigt uijt oorsake als — bij 't voorsz: rapport van't begin tot f o 27. is tesien. den
f27 Den 20. ' maart 1699. komenz met hun klaag schrift in iudicio fo. 27. daar tegens andwoord den tolk f. o 42. replijk, duplijk mitsgaders bewijsen manqueren. 30 ' en 31. l. o c. o. komen2 van't geselschap— op het secretarij recanteren fo. 51. 2. en 53. komen zij alle en corps ter 12. ' Januarij 1700. secretarij recanteren fo. 55. zijnde daar op het proces blijven steken: Enden heer Simons is in 'tselve niet bekent. Daar.
Daaraan volgd, dat van Trineeniof Soeratie, en Tamban Den 22 en meij 1699. komen deselve ook met hun klaagschrift van pa/o 11774. 4. fo. 57. Ariappa bij zijn andwoord wederleijt die positiven van haar, ampel, en net; en vordert bewijs. 11 ' Septemb. r d. o verclaren Tamban en Trimini dat zij geen bewijsen konnen brengen. maar versoecken dat alle de oles, zoo reke. resolutien en ordonnantien mogten werden versegelt, en nagesien.
nagesien f o. 95. – 't welk is afgeslagen om redenen als fol:o 97 zij tesien Den 13en november 1699. komen zij recanteren van hare beschuldigingen gelijk fo. 97. en 98 werd verhaalt. Hierkomt nu den heer Simons op den 30. ' 8ber. met zijn versoek als Een Eendvogel in een beijt vallen nu volgt het derde proces— van eenen Wedarniúm en Chinge Iurmaal 20. en maart 1699. geven die ook aan den raad over een klaagschrift tegens. men
tegens den tolk f o 100. daaren tegen sandwoord den tolk, chinge Purmaallaat het proces steken of varen den 22en meij 1699 wedarnium repliceert alleen folo. 108. 12. ' Iunij _. o werd gediend van duplicq, en renunchieert van verdere productie 14en augusto lo levert chinge Purmaal aan den raad over een ampel geschrift tot ontdecking van haar Calumnie folio 110. 19. n Januarij 1700: werd wedarnium gecondemn. t fo. 121.
folio 121. komende na dato ook ontdecken door wien hij tot voorsz. proces was opgehitst. In dit proces is den heer Simons uijterlijk almede niet bekent Nu volgt het laaste of 4de van Mallealangare, Mogambre, en Permasuachittij den 22en meij 1699. komen die ook met een klaagschrift tot Lasten vanden tolk. Daar tegens werd geandwoord, — en vervolg. s ook gerepliceert en gedupliceert. Waar de twee laaste dervende den.
den uijtslag niet afwagten komen op den 18. ' Junij 1700 in rade recanteren versoecken de dat hare Calumnie haar mogte werden vergeven Mallealangare over sulx alleen gelaten zijnde, tragte sig te redden, door sijn versoek dat den Eed aan zijn parthij soude mogen werden gedefereert maar sulx afgeslagen zijnde werd hij bij vonnisse van dato 30' Julij 1700. gecondemneert En in dit proces is den heer Simons almede uijterlijk niet bekent. En.
En daarmede zijn nu alle de processen, of opgeraapte beschuldigingen, die alle tegelijk en als op eenen dag waren aangeleijt, om den tolk waar het mogelijk geweest te overrompelen, op het kortste en summierlijk verthoont. En soo vertrouwt werd, zalder nu minder aan de sekerheijt van dat den heer Simons— of imand van sijne suppoosten met zijn kennis meer toegeb.:t hebben, om alle die moeijelijkheden te berockenen, ende Luijden aan.
aan tesetten, als den gouvern. r integendeel, om deselve door violentien, en force tegen te gaan, en haar met den tolk te doen versoenen, te twijfelen zijn. want behalven dat men uijt de materie en stoffe, als— zijnde immers alle die processen van bewijsen ontbloot, genoegsaam kan voorsien, dat 'er niets anders op moeste volgen als sulken recantatie of Liever afbiddinge vande gevreesde straffe. En.
En dat wel bijsonderlijk doen tertijt als zijljk niet alleen zagen, en bespeurden dat de heer Simons, haar inde pekel liet sitten, en niet mede toebeet, maar voornamentlijk doen de tijt van alle die gedivulgeerde fraije propjetien, of voorseggingen vast vrugteloos voor't Liep, en Dan nog wel allermeest doen die luijden door de lange reijse van't schip woggenum vermoedende waren dat den heer.
heer Simons mogelijk wel soo verre van sijn E. . verhoopse mantien ontbloot mogte zijn gewerden, dat zijn Ehaar naderhand vande wel verdien des kaffe niet en soude hebben konnen verlossen of bevrijden. En welke laaste bij zijn E ook alsoo na alle blijk geappre hendeert en voorsien geweest zijnde, zoo is et daarom door zijn E zoo in tijts nog bij zijn request van dato ien 23en maart 1700 ten Lasten van den gouverneur en.
en den tolk gedetourneert geworden. En hiermede soude men dan van verdere beandwoordinge deser memorie zig konnen, en mogen dispenseren als sijnde alle 't gene arth. 24. — door malkanderen geslingert werd, soo verre niet alleen vande waarheijt afloopende en met een poëtise licentie gestelt, als het tegendeel nu uijt het geheele proces jongst van batavia overgesond:, en.
en ook uijt het rapport vande gecomm. s , aangaande die Sake Sonneklaar sal komen te blijcken; want die olas zijn wel 4 Iaaren voorde komst van den gouverneur Comans zoo gehaalt, daar van hier na En wat dan wijders belangt het appaiseren vande klager tamban, en het wederaannemen van haar inde maatschappije der Coopl. daar van is een geheel andere.
andere reden geweest, namentlijk haar Lamenteren en smeken beneffens hare schult bekentenisse gelijk tesien is bij het rapport van alle de processen van den tolk fo 79. Dog het moijste van allen is— alwederom dat dese sake al voorgevallen zynde geweest ao 1692. of 1693. en sulx soo veel Iaren voorde komst van den gouverneur Comans. Den Edelen heer Pit Zalr. ged e. indese memorie gepresen en.
en den gouverneur Comand soo swaar beschuldigt werd;— over 't gene den heer Pit gedaan heeft. zijnde Eijndelijk van alle 'tgene artl. 26. in het eijnde van den arreek geseijt werd kortelijk dog volkomen klaar tesien in voorsz. rapport folo. 61. En alsoo krijgtmen dan gelegende om eens te gaan ondersoecken de redenen waarom, namentlijk Mallealangare in't begin van dit 26. ' artl. soo hoogelijk.
hoogelijk werd bevolen aande bescherminge vanden E Becker, en dat niet om een bloote speculatie tevoldoen, maar om door hem eerst de vuijligheden morserijen, en 't quade bestier van hem, ende andere hoovden aantegaan thoonen. Een is niet alleen segd de heer: Simons om dat hij dus — Lange onschuldig tot voorstand vande waarheijt heeft geleden onder zijn dragonders.
dragonders (ingelijker voegen misschien als die vande gereformeerde religie in vrankrijk tot dus verre:) Maarten principalen, om dat hij thans de eenigste is die men met sekerheijt mag toevertrouwen dat hij sal aanwijsen die rek. , waaruijt sal meer blijcken dat  gedagten tolk niet alleen heeft getrocken dikgem. t pa/o 11774. 3/49 off: om die somma nog wat grooter te maken:) f70644. 10. -.
En niet alleen sal dat genot bewesen werden, maar 'twelk meer is dat voorsz. somma is een formele diefstal door denselven tolk aande E Comp. e gepleegt. ^aan wel  laat ons eens seer kortelijk gelijk ontrent de processen vanden tolk evenhier voren is gedaan van't begin tot den eijnde verhalen, watter tussen desen Mallealangare en Mogambre, en alle hare Confraters is voorgevallen navolgens.
navolgens de Iudicieele blijcken Inden Jare 1692 wierden beneffens de oude of vorige Coopluijden van d' E Comp. e aangestelt nog 8 nieuwe en vanwelke Societeijt Mallealangare was het hooft met Permasuachittij, en Mogambrechittij cassier, zijnde genaamt geweest de Coopl. van het tweede geselschap. Hoedanig het met 't veranderen van dat Collegie is toegegaan, werd maar gerefert aan't.
an't antwoord van den tolk Ariappa op het geschrift vande oude Coopl. per de fluijt Hobree onder anderen na Batavia geschikt, en alhier alleenelijk gesegt, dat voorsz. hoovden, en cassier zoo qualijk met de penningen van hare societeijt hadden gespeelt. Dat zij gesamentlijk Coopl. overhaar aanden gouvern. r formeel hebben geklugt, en hare quadehandelingen bij haar.
haar requesten van dato 23. ' — october, en 2. ' november 1696 int breede aangewesen. versoeckende wijders, om wederzijts te mogen kiesen 4 goedemannen, en deselve aan den raad te verthoonen om hare reke. natesien en optenemen blijckende bij de notulen van voorsz. 2e 9ber. 1696. Ider nu vande parthijen declareert zijne genoemde arbiters aan den raad den 9en november 1696— De gekoren t goede swarte mannen werden door den raad geordonnt parthijen tehooren, hare saken
te Examineren, alles sorgvuldiglijk te secreteren, mitsgaders de saken instaat van wijsen zijnde die over tebrengen inden raad, en deselve te dienen van advijs volgens de notulen van den 16. ' 9ber. 1696. nauwelijx warende arbiters aan 'twerk of sij klagen al over de affronten haar door voorsz: hoofden aangedaan, en hoe valschelijk, en quaadaardelijk zij door deselve bij den heer simons wierden afgemaalt en waar over zijn E haar ook.
ook liet ontbieden.. zij gaan egter voort en vorderen de rek. e van den Cassier mogambre die tewel belooft te sullen geven maar stelt haar teleur. waar op 4 van de arbiters des avonts ten guren na het huijs van Mogambre gaan, en versoeken deselve Mogambre en zijn zoon gaan quansuijs in huijs omse te krijgen, maar sij latenhaar voor de deur seer Lang wagten Daarop sendense 2 pions na binnen om de reke. nog te Eijsschen
Eijssen, en daarop komen zij Mogambre en zijn zoon met d s rek:e te voorschijn Dat gepasseerde gaanse des anderen daags aan den heer Simons aanbrengen, als off men hare rek. geweldelijk bij nagt uijthare huijsinge hadde gehaald. waarop de heer Simons een formele Enqueste doet dog tevergeeffs. waaruijt empassent tenderen is hoe ter goeder trouw dat dese memorie tot jnstructie wederom.
wederom dienende is, dewelke die gepleegde violentien arth. 24 ten lasten vanden gouvernr Coman allegeert. In die staat blijvt het werksteken en 't gene notabel is, den tolk is— doen nog niet beschuldigt Evengelijk dese Coopl. lagen ook de oudecoopl. onder malcanderen en wel bijsonder mede tegens hunne hoofden overhoop, en den tolk is door haar ook niet gemolesteert geweest, of beschuldigt. Daarna komt den gouverneur Dirck Comans 1698 hier ter custe.
En boven de andere, en bekende moeijelijke saken. Zookomt a. o 1699 in maart dien geheelen swerm van beschuldinge  g: ten lasten vanden tolk; dog die werd verstroijt en soodanig verijdelt als hier voren is— verhaalt, nadat dien stilsland eenigen tijt hadde geduurt, zoo komen alle die coopl. uijt voorsz: tweede geselschap op den 29en xber: 1699 in rade wederom haar voorsz. onderlaten werk hervatten, en versoecken, dat Custe hare
hare voorsz. sake tegens Mallealangare cum suis mogte werden ondersogt of vervolgt. waarop parthijen wedertijds gehoord wesende, en versogt hebbende dat den raad voorhaar eenige arbiters wilde kiesen, alsoo zij selffs daartoe geen kans sagen dewijle die vorige arbiters — sulken lot hadden getrocken als verhaalt is, zoo is haar dat versoek g'accordeerd, en dienvolgens zijnder tot dien eijnde 4 persoonen met haar goedkeuringe aangestelt.
aangestelt, beneffens 3 cannecappuls zijnde haar geordt de gesamentlijke rek. e van voorsz. maatschappij behoorlijk natesien, en daarvan een opstel te maken 't selve dan neffens haar advijs aanden raad over te geven als wanneer parthijen wederzijds ook souden vermogen soodanige geschriften daarbij te voegen als zij zouden vermijnen te behooren. werdende wijders tot voorkominge van alle bedrog geordonneert d:e
de geheele kist met oles in rade telaten brengen, om soodanige daaruijt tenemen als tot dese sake souden vereijsschen en welke kist vervolgens dan niet als in presentie vande parthijen en degene die tot dat werk behooren zoude mogen werden g'opend. na dat daarmede gedaan werk was gemaakt, en nog wijders 2 leden van den raad gecommt zijn geweest, om de redenen vande arbiters in tenemen vervolgens ider van parthijen zoodanige.
soodanige schrifturen telaten bijvoegen als zij begeerden, zoo is die sake vervolgens dan in rade gebragt, en naar gedaan ondersoek afgedaan, als het vonnisse vanden raad, van dato 2en aug. o waarbij voorsz. Mallealangare, en Mogambre werden gecondemneert tot de betalinge van pard. s 1602. . 3/80. zal bewijsen en konnen aanthoonen. En waarmede dan die saak teenemaal af is. Op gelijkerwijse quamen ook op den.
den 15en december 1701. alle de gemeene oude Coopluijden ook in Iudicio klagen over dat hare sake of questien tegens de hoofden van hare maatschappij wel 8 Jaren getrotteert hadden, versoeckende Insgelijx dat alle hare societarissen mogten werden geordonneert alle morgen in hun pakhuijs te verschijnen om de rekeningen natesien En om des tegeruster op het rapport of aanbreng daar van.
van aan den raad te doen, te mogen zijn dat vervolgens die nasieninge ook mogte geschieden ten overstaan van 5. leden des raads bij— haar request genoemt. alle 't welke haar toegestaan zijnde, ende vervolgens de nasieninge behoorlijk ook gedaan, mitsgads door ider vande parthijen overgegeven zijnde zoodanige olas en geschriften als zij — goedvonden te produceren om bij de gehoudene besoignes te werden gevoegd, en aan den raad.
raad overgebragt, zoo is dan insgelijx na gaggurded Examinalis vande sake eijndelijk gevolgt het vonnis van dato 4. ' aug. o 1702. waarbij voorsz: hoofden zijn gecondemneert in een somma van p a/o 12771. 14. /½ En soo isser gelijk men seijt schoon schip gemaakt, en dat op sulken manier, en wijse van procederen, als geen de minste bedenkelijkh. t van Informaliteijt veel min iniquiteijt, zoo vertrouw werd, zal onderworpen wesen bij.
bij uw hoog Edelhs En daarmede vermeue dan een volkome deursigt gemaakt te hebben, in sulke tot nog toe gewesene duijstere speloncken En dewijle men dan vervolgens niet alleen genoegsaam konde gelooven, dat, de respective hoofden dier voorsz: maatsz. der coopluijden, haar mackers selffs niet ter goeder trouwe hebbende gehandeld, maar integendeel haar soo merckelijk gefrandeerd:) ende verdere gem. te Luijden haar.
haar des te eerder tot beschuldigen vanden tolk hadden konnen laten verleijden, en opmaken om daar door dan haar eijgen vuijl met eenen te beter te konnen bedecken. Maar dat boven dien, en als iets notabels, daar nog verder bij quam hare zoo ronde verklaring aangaande de onschult van voorsz. tolk wegens de vorige lasteringen zoo vertrouwt den gouverneur en raad dat het geensinds voor qualijk, en ongesondeert bij.
bij uw hoog Ed:le sal aangesien werden, het verder termineren van desselffs tolks sake in maniere als het vonnisse van dato 11. ' aug. o 1702. sal verthoonen. Temeer als uw hoog Edelh:s eens verder sullen gelieven in een aquitable overweginge tenemen, zoodanige motiven en insigten als onder anderen bij het andwoord op seker protest van den E fiscaal Becker van dato 27. ' 9ber. 1702. zijn tesien, en van geen. ger
geen geringe Importantie zijn geconsidereert geweest. Ennademaalhiermede dan, den waren inhout alle der voorsz. — soo animeu te geschillen, en questien van den heer Simons na dewaarh.t uijt de Iudiciele stucken, en papieren tot de grond toe is verklaart, en waarmede men vervolgens— dan verhopen, dat uw hoog Edle alle 'tselve voor een genoegsame preuve en bewijs sullen gelieven aan tesien; vande Ernstige aangewende.
ouboos aangewende debvoiren tot volvoeringe van welgemelte uw hoog Edelh. s seer g'eerde ordres, en de betragtinge van des E Comp. s waren dienst aangeleijt. zoo ken nog voor het laaste den gouvern. r niet nalaten uw hoog Edelh. s met de aldergrootste betuijging van sijne smertelijke gevoeligheijt kortelijk voor oogen tebrengen bijsonderlijk den inhout van het 29. ' artl. deser memorie; alwaar den selven gouverneur door.
door een soodanig opse als aijt tot Eenig atrop injurie wierd vereijst, aan soovele sware, en horrible misdaden zijn als 'er bijna woorden in dat artl: en waar van de minste selffs, met geen sagter gevoel kan werden gedragen, als met een sekeren gewis verlies van goede naam, en saam bij alle Eerlijke Luijden bijsonderlijk die van de ware geschapenten.k der zaken onkun dig zijn, werd ten thoon gestelt en derhalven onder reverentie met geen stilswijgen of nalatins van.
van daar over een gevoelig ressentiment te thoonen, daar en zoo als 't behoort, kan werden gedissimuleert. want om niet te spreken van den verderen voortgang sulker diergelijke onlijdelijcke en Execrable accusatien van den jegenwoordigen fiscaal Henrick Becker bij alle desselffs schrifturen te sien mitsgaders de gansch onbetameth. uijtbrakingen soo van 't gewesen opperhooft Abraham Witmont ten lasten van den.
den gouverneur bij zijne geschriften dewelke te zijner tijt almede wereldkundig sullen moeten werden, en de verdere tot het minste opperhoofft vande contoiren genoegsaam incluijs bij hare publicque, en apparte missives aan den gouverneur alles— en alleen maar na het Exempel van voorsz. gewesen en Iegenwoordigen fiscaal te gelijkelijk onderslaan, en uijtgeboesemt. zoo sal den gouverneur nog maar alleen kortelijk aangaande dez.
dese memorie uw hoog Edele onder gunstige permissie gaan verthoonen het gewigte, en den niet min seer verren uijtsigt van alle die grouwelen. als sijnde deselve niet alleen en ook notoirlijk streckende tot een stilswijgend verwijt van uw hoog Edelh. s mislastinge persoon van den ontrent den  gouverneur Comans. En tot geen kl. schandvlek van dit gouvernement mitsgaders volkomen afschrik van.
van de volgende heeren gouvern.:r om aan geen diergelijk gevaar haar Eer en reputatie te wagen. Maar Eijndelijk ook, men schroomt, en schrikt het selffs temelden, wel soo verregaande; Dat selffs uw hoog Edelhedens van de smette eener deser voornaamste gruwelen niet min als den gouverneur konnen onbevlekt blijven bij den heer Simons alleenlijk maar voor het klaar.
klaar blijkelijkste genomen werdende, d'onderstellinge van desselffs sekere opinie van de probiteijt alle sijner gedane klagten aan uw hoog Edelhe. En daar en tegens de soomenigmaal quijtte woorden alhier ter plaatse, selffs wel inrade geschied, dat namentlijk van welgem te uw hoog Edelhs zijn E geen goede, en fovorable dispositie was afwagtende, en dat niet om redenen vande insuffisantht sijner stucken, of bewijsen, en zulx.
sulx billijke ondersoek, en verclaring, maar omdat uw hoog Edelh:s den gouverneur Comans dog zouden voorstaan. gelijk gesien kan werden bij een sommier verhaal van het gene op den 28. ' Julij 1700 alhier inrade voorgevallen, en den 30. ' augo daar aan per het schip de liefde nevens den apparten brief vanden gouvern. r Comans na Batavia afgesonden is. Tot een klaarbewijs immers dienende dat bij welgem uw.
uw hoog Edelh. s debloote persoon alleen gepreponeert is geworden, boven het verlies van zoo veel tonnen gouds voor d' EComp. e als de heer Simons artl: 28. soo considerabel gaat uijtrekenen. Om de teredenen dan heeft den gouvern. r van zijn pligt g'agt alvorens tot zijne voorsz. Intentie te treden uw hoog Edelhed. s dese preallable kennisse tegeven  met een gansch hertelijk versoek zoo om welgem.
welgemte uw hoog Edelh. s wijlen raad en goedvinden waaraan Lig met het alderdiepste respect, en seer groote dankbaarheijd altijt sal gedragen als mede uw hoog Edelh.:s kragtige hulpe, alvorens te mogen deelagtig werden. En den heer gouverneur sal ondertussen met geen mindere hope sig voeden van een convenabele reparatie wegens sulke onlijdelijke, en nu soo lang verdragene zoon en Smaat inder tijt te sullen erlangen door uw hoog Edelh:s kragtige bijsland, als.
als den heer Simons bereijts tot een preuve van meergem: uw hoog Edelh:s aangeborene billijkheijt en regtmatigheijt wegens een poinct notoirlijk van geen Comparatie met dese op zijne gedane smeekinge van uw hoog Edelhedens albereijts heeft verworven en g'obtineert 3en Nagapatnam den 23en Januarij 1703 was getekent Dirck Comans, Pieter van
van der Burg, Pieter Spits Hendrik grousius, Diderik vander Mast, gasparus Ingels, Ioannes aardsz. Dubbeldaard, Hendrik Wightman, en Hendrick de la Haije. Cvoien Met syn Principaal Magap:r den 28:' novb: Anno 1303. gae Sleeq
Extract missive door den hoog Ed. le heer Commiss. s Generaal, H. R. van Creede (. M. ) uijt Iaffanap:m onder dato 17. ' octb: 1690 na Chormandel aan den Edle heer Gouvern:r Laurens Pit en raad tot Nagap:r Gesz: Wanneer wij door den raad tot nagapatn: in haren brief van 24:' en 27:' augo wierden gesommeerd om ten faveure vande Justitie den adigaar van 's comp:s dorpen weijtenada te doen apprehenderen, ter sake denselven door den heer Jndependent fiscaal van Chormandel mr George Ploos van Amsel geactioneerd, mitsgaders reets condennatie ten sijnen laste gevallen was, soo hebben wij in onsen brief van den 23:' passo onse becommering getoond, gem: raad sig omtrent meergenoemden weijtenaden soude hebben misgetast dog dewijle wij als doen geheel blind,
en geen kennisse van saken hadden, hebben wij geordonneerd men ons der wegen meerder, en claarder opening doen soude, gelijk ingevolgen van dien den heer gouverneur Laurens Pit met sijn E: verschijninge alhier ons heeft doen sien een origineel request aan den politijken raad der hooftplaat nagapatnam door meergem: Jndependenten fiscaal gepresenteerd, mitsgaders appoinctement van den raad door den secretaris Caspar van Son ter ordre van dien raad op 16:' augo voorm:— ondertekend, waar bij ons met de grootse verwondering gebleecken is, men aldaar niet alleen had gecondemneerd per in een somma van 200. pagoden niet alleen meergem: weijtenade, — maar ook 's comp:s ouden hoek wellapa, en den ordinairen tolk ariappa mitsgaders de vader van waijtenaele periapulle
periapulle gent, en zulks om dat wij niet en weten hoe gem: raad sig selven heeft willen considereeren want bij aldien zij begeeren aangesien te wesen als raden: van Justitie, soo en vinden wij niet, wie haar tot zulks na het vertrek vanden commondant Blom, en absentie van den gouverneur Pit gequalificeert commissie of Jnstructie verleend— heeft, en soo men haar sal aansien als politijke raden, zijn deselve niet bevoegt geweest te treden insaken die de Justitie aangaan, en zulks— op soo verhementen en ongehoorde wijse, derhalven alles wel overwogen hebbende, wat bij dese gepretendeerde raden 'tzij van politie 'tzij van Justitie gedaan afgelaten is concernerende meergem: appoinctement, condemnatie
of sententie, soo men het noemen mag hebben wij het selve bevonden informeel, impertinent, en onregtmatigh disapprobeerende bij desen uijt cragte van onse politijcke autoriteijt, alles wat bij meergem: gepretendeerde raden ter sake voormeld gedaan, en geordonneerd den gouv:r is, ordonneerende  en verderen raad gemelte gecondemneerde persoonen te doen stellen en herstellen, indien staat, eere, en besittingen, soodanig en waar in zijl: geweest, aangesien, en gehouden zijn mitsgaders genoten hebben, eer voorsz: appoinctement condemnatie of sententie ten haren Lasten gevallen is, sonder dat onse mening indesen zij, het regt ende de Justitie de handen tebinden ter contrarie qualificeerende, en autoriseerende den voorm: heer Jndependent fiscaal gelijck wij denselven qualificeeren en autoriseeren bij desen
desen, sijne actie dien hij mogte Wel meenen te hebben tegens voorm: p:r soon ofpersoonen na regten denovo te Justitueeren, met dien verstande nogtans dat wanneer den officier voorm: mogt geraden vinden tegens de voornoemde proces te moveeren, en sig derwegen omtrent den gouverneur mogt hebben verclaard, wij indien gevallen tot gerustheijd vanden gouverneur en raad nomineeren, en onsentwegen zullen doen assumeeren twee persoonen, om soo wel in het beleggen der getuijgen, als wel Examineeren van saken van soo grooten belang hare hulpe tot verligting van den raad bij te brengen. Accordeert Marten Caalaagie Clerq
Batavia. — Van den Hoog Edle Heer Mr Willem van outhoorn Gouverneur Generaal, en d' Edle— Heeren Raden van Nederls India- Hoog Edle Agtb: gebiedende Heere, en Edle Heeren— Naar 't afgaan van mijne Jongste onderdanige letteren van den 28:' april Jongst leden met de fluijt venhuijsen aan uw hoog Edelheds appart door den hr. gouv:r Comans gesz: afgesonden
afgesonden, hadde jk gehoopt deselve in 't vervolgh met mijn apparte brieve wegens de differenten tusschen mij ende de heer fiscaal niet meer te zullen vermoeijlicken, en dat dese Eeniglijk soude gestreckt hebben, ten geleijden vande Copije van voormelke missive, maar tot mijn leetwesen heeft den tijd mij het anders doen ondervinden, en genootsaakt om mmits desen van een horibel en de testabele beschuldiging mij, door zijn E: op een ongehoorde quaat aardige, en lasterlijcke wijse ten laste gelegt, te purgeren, en uw hoor Edelhedens de regte geschapentheijt van zaake in alle opregtigheijt uijt de nevensgaande bewijsen te verthoonen, en om daar toe dan te treeden zal Ick
Jck aanvanckelijck zeggen, dat hij heer fiscaal, geen succes genoeg in sijne gefingeerde, en frivole beschuldiginge tegens den tolck Arriappa, en adigaar van 's comp:s dorpen getenteerd gesien hebbende, geen beter middel heeft weten uijt tevinden dan mij bij uw hoog Edelhedens ten vuijlsten afte schilderen en verdagt temaken, om alsoo zijn gansch onchristelijck boos oogmerck te bereijcken, want mij ter zijde met geen kleene verwondering aangediend zijnde, hoe zijn E: uw hoog Edelhedens voor dato berigt hadde, 't guarnisoen alhier met pagoden, in plaats van fanums, betaalt waren geworden waar over de soldaten geklaagt Zoude hebben, hebbe jck eenige dagen daar
daar aan, of op den 28:' Junij hest leden dierhalven den raad belegt om die zaak daarinne te ondersoeken en van deselve zoodanigen sommier verhaal of verbaal, door alle de leden bekragtigt, doen opstellen als de copia daar af bij desen gelegt, uw — hoog Edelhedens zal komen te vertonen, zoomede een berigt vanden ondercoopman en cassier van derburg behelsende hoedanig het Eijgentlijk daar mede gelegen zij, mitsgaders door wat inconvenienten men inde maanden Januarij, en meij Jongstleden genecessiteerd is geweest de verstreckte goede maanden, aan't guarnisoen bij gelijke portien in pagoden, en fanums af te betalen van gelijke de subsidien, en kostgelden aan deselve vervolgens voorde
voorde Eerste maal inde maand Junij, waar uijt uw hoog Edelhedens des gelievende, genoegsaam sullen konnen afmeeten van hoedanigen geeft hij fiscaal gedreven werd, en hoe vuijl en niet min valschelijk zijn E: uw hoog Edelhedens die zaak voorgedragen heeft, sonder de behoorlijcke omstandigheden daar bij (gelijck anders een Eerlijck man wel betaamd hadde) aantehalen want het noijt gebeurt is, dat 't volck gelijck hij voorgegeven heeft, eenelijck niet pagoden betaalt is geworden, maar wel indiervoegen als boven gesegt is, van welckers oorsaack de heer fiscaal niet onkundig konde wesen, als niet alleen de groote schaorsheijt der faums hebbende geweten
geweten, maar ook onse groote verlegentheijt selvs om goud, om eenige pagoden of fanums daar van te hebben konnen laten slaan, waardoor wij in voorsegde maand Januarij laast leden genootsaakt zijn geweest (:dat hem mede niet onbekent konde wesen) Eenige gelden adeposito te ligten, en gevolgelijck ons onvermogen omde soldaten geheel en al met fanums te konnen gerieven; niet temin, heeft zijn E: zig zoo verre laten vervoeren dat hij geen kleene quaadaardigheijt daar uijt heeft weten te trecken en derwegen als over een gansch baatsughtigh crimen te schrijven hebbende om die zake mij nog nadeeliger aftebeelden, volgens zijne Eijgen bekentenisse nog zekere passagie uijt
uijt de instructie van wijle zijn Edln van mijdregt rakende het droevige Exempel ao 1687. voorgevallen daar bij geallegeert, Even aleens ofde klagten der soldaten nu mede zoo hoog waren geresen; dat het selve ongeval hier wederom te vreesen ware geweest, dan dewijle uw hoog Edelhedens uijt denevensgaande verklaring door de vier hier sijnde militairen hooft officieren beeedigt, zal tevoren komen, hoedater niet meer als twee soldaten zijn opgedaagt die over het verlies van anderhalv fanum op Jder pagood geklaagt hebben, zoo zal jck Eerbiedelijk aan uw hoog Edelhedens hoog wijser oordeel gedefereert laten, van wat allooij dit tegenwoordig en alle de verdere malitieuse
malitieuse voorgevens van hem fiscaal tehouden zijn, sullende uw hoog Edelhedens oock uijt een nader verklaring door drie leden uijt desen raad verleend, comen te blijken hoedat zijn E: selvs in 't beleggen vande eerst genoemde verklaring sijne Comelose driften niet heeft konnen bedwingen, en op wat wijse hij getragt heeft den Luijtenant Hans Iacobsz: aan te setten, om te seggen dat'er voor eenige maanden zekere zoldaten overcas subject waren komen klagen, waar aan mij, zoo oock aande vooraangelogen papieren, als zijnde alles omstandig daar in vervat, Eerbiedelijck gedrage, onderwijlen uw hoog Edds ootmoedig bedanckende voor 'theijlsaam Expedient het welcke zij
in derselver hoog g'Eerde missiven met de scheepen De Lievde, en Den Isselt hier ontfangen, hebben gelieven uijt tevinden, om alle verdere twistige debatten tusschen mij, en zijn E: voortaan natelaten veel min eenige papiere van dien moeijelijken aart meer op te stellen, Jck zal voor zoo verre mij aangaat uw hoog Edelhedens hoog geagte recommandatie daar omtrent zoo verre obedieeren, als buijten prejuditie vande EComp: zal konnen geschieden, onder hope zijn E: van gelijcke zal traghten tedoen, waarom oock met communicatie van rade goed gevonden hebbe, uw hoog Edelhedens de hier vooraangetoge twee eerste geschriften, benevens
de verdere daar bij gehoorende papieren besijden dese nedrigh optedragen, sonder zijn E: d'lectura daar van gegeven te hebben, om alsoo alle nieuwe commotie of hacquetten die sekerlijck daar op wederom zoude gevolgt hebben, voor te komen, gelijck ook om deselve reden bijden publicquen briev onbeantwoord hebbel gelaten, zijn Es gravamen overdat de vereffening der oude coopluijden (wevers moeste het wesen) hem niet en was gebleeken, want op den 13:' augo hem inrade afgevraagt hebbende, hoedanig zijn E: dieperiode begeerde beantwoord te hebben, heeft hij zoodanigen concept derwegen gedicteert als het Extract genomen uijt de notulen tot uw hoog Edelhedens speculatie
speculatie in copia hier nevens gaande, zal konnen aanthoonen dan aangesien hij 'sanderendaags in rade versogt dat gedagte zijn dictamen wederom mogte ingetrocken of met stil swijgen gepasseerd werden, hebbe jk hem schoon doenmaals niet ten vollen toegesegt) sulx Egter vredens halven geaccordeert, onderhope dat uw hoog Edelhedens daar inne mede genoegen zullen gelieven te scheppen, hebbende mij uijt deselve insigte oock niet ongenegen gethoond, om met zijn E: te reconcilieeren, waartoe hij van zijn kant mede wel schijnd teinclineren gelijk uw hoog Ede ho uijt te notulen op den 23:' augo in rade gehouden, en dese incopia versellende ligt sullen konnen afmeten
afmeten, maar nadat zig laat aansien, werdende middelen daar toe door zijn menigvuldig schrijven, en wrijven, zoo aande heeren majores in 'tvaderland, als aan uw hoog Edelhd waar over zijn E: heel ongerust schijnd tewesen, belet, en wel voornamentlijck over sekeren briev (alhoewel in duijstere en qualijck verstaan bare termen bij voorsz: notulen gementioneerd) naar 't patria gesz:, andersints zoude alles volgens zijn Eijgen bekentenisse nog wel gegaen hebben, gevende daar mede niet duijster tekennen, dat zulx nu een onmogelijcke zaake is geworden, en dat gemelte briev in soodanige schandaleuse Expressien is bestaande, dat daar door geen versoeninge zoude wesen te verhoopen, dan
dan mij aangaande, zal mij vergenoegen met een gerust en suijver gemoed te houden, en alles voortaan tot verantwoording van zijn E: laten, immers tot soolange als mij come te blijcken hoeverre hij sijne driften de hosse loom ten mijne reguarde gegeven zal hebben, mits welcke van die materie aftreedende, stappe over om uw hoog Eddelhedens op 'tnedrigste te bedancken, voor derselver gunstige approbatie, wegens de aanstelling van mijn zoon tot secunde van't contoir Daatcheron onderhope hij daarinne uw hoog Edelhedens het verschuldighde genoegen zal toebrengen en zig waardig maken om bij nader occasie vanderselver goedheijt pen,
goedheijt verder temogen profiteren Waar mede &a (was getekent) Dirck Comans, Jnmargine nagapatnam den 30:' augo 1700. accordeert Seta Banden erg
Sommier Verhaal van alle 't geene op Woensdagh den 28. ' Iulij A:o 1700 in rade van chormandel ter. stede Nagapatnam bij een vergadert, op het beroep van den heer Dirck Comans, gou verneur en directeur der gemelte— custe chormandel is voorgedragen en daar op vervolgens gepasseert tussen sijn Edele gemelt ende den heer fiscaal, M:r — Cornelis Ioan Simons, mitsgaders den staad en decisie belangende sekere twee Processen zijnde gestelt bij forma van. — verbaal. Na dat het ordinaris gebel voor de politijke vergadering, door den secretaris was gelesen, sijn debesoignes begonnen met de lecture van sekere missive Jongst. van Gaffanapatnam gekomen.— daar na heeft zijn Ed: den raad bekent— gemaekt, dat gehoort hebbende, datten vremde gerugten zouden zijn ontstaen, ten saeke men hier de militie met — pagoden.
pagoden soude hebben betaalt, in de plaetse van fanems, oversulx vande hoogste noodsakelijckheijt en dienst den EComp: hadde geoordeelt, bij de naaste gelegentheijt overdie sake, als zijnde van soo groten, en dangeneusen gevolge, als het droevige Exempel in den Jane 1687. ten desen plaatse heeft geleent, behoorlijke rechenge, en— naauwkeurig ondersoeck telaten doen. En daar op in mediatelijk vragende Eerst in 't generaal, en daar na in 't bijsonden, off 'er aan ijmand vande leden des raads zoodanige gerughten off klagten ook waren te vooren gekomen, soo hebben daar op den E: Joannes van steelant, mitsgaders de volgende leden aan die zeijde, — en zoo vervolgens van agteren weder opgaande, tot de plaetse vande heen fiscaal Een pariglijcke verklaart van neen. Ja zijn selfs door 't voorschreven, soo onverwagten voorstel seer gesumpreneert en vensel off venbaast gewenden, tot dat Eijndelijk den heer fiscaal na Een wijl tijts bedenkens, zeijde in dese termen.
tenmen, mij is te voren gekomen, in de Rhuijn van Weitnauw dat het volk in Januarij— laastleden met pagoden is betaalt geworden. waar op de heer gouverneur hem affvraagde, welcke die waren, die zulx geseijt hadden. Twelck den fiscaal beantwoorde met te zeggen, dat hem sulx vergeten was. — wijders vraagde zijn Ed: aanden cassier— Pieter Vanderburg, off het waar was, dat hij 't volck met pagoden hadde betaalt, in plaatse van fanums. Jtem hoe het daar mede was toegegaan, en Eijndelijck, off hem doenmaals oock geen klagten te vooren quamen, waar op den voorsz: cassien antwoorde, dat in— Januarij, en meij laastleden, is gebeurt, dat men omde schaarsheijl van fanums, genootsaekt is geweest, de betalinge den goede maanden met pagoden, en fanums tegelijk tedoen, gelijck zulx om die selve reden, ook heeft moeten geschieden, met de subsidien en vrije kost gelden—
op het Eijndigen vande Jongste maand— Junij alleen, en wijl bevorens. dat doen maals van 't volck wel is geseijt, wij wilden lieven fanums hebben, dog dat hij cassien, daar op tegens haar heeft geancwoont, ik hebbe die niet konnen bekomen, anders soude ikse ul: geven, en daarom soo moet gijlieden voor Jegenwoordig die schade malcanderen Een weijnigh helpendragen. — dogh indien ik voor die tijd dat gijluijden — dese pagoden uijt gegeven hebt, wederom fanums zal hebben ontfangen, brengdse mij weder, en ik zal ul: als dan fanems geven. En Eijndelijk dat doenmaals, onder anderen mede was voorgevallen, in presentie vanden vendingh lodewijck Willem Prins, dat seker soldaat met name otto herekingh, wiens gelt was ontfangen, door sijn maal augustinus swennes van christiania, bestaan hebbende in Een pagood, en 26. fanems, in specie, voor haar beijde, dog waar van hij de 25. fanems voor sijn parc.
part hadde behouden ende aan gemelte — otto hevekingh gegeven, die Eene pagood, en Eene fanum, daar op beschonken zijnde, is gekomen bij hem cassier met die pagood, en heeft daar voor sanems— g'Eijsche. dog dat hij hem daar op geantwoord had, als voorschreve is. dit alles in voegen als voorsz gepasseert zijnde, is goet gevonden de respective— officieren den militie, met den voorsz: soldaat telaten binnen komen. — dog alvorens dat deselve binnen wanen, soo verklaarde zig den fiscaal van gevoelen tewesen, dat mender wel agter soud komen, als deluijden op internogatorien wierden gehoort, maar als daar toe den heer gouverneur de behulpsame hand bood, en tot dien Eijnde den fiscaal — selffs begonde aantebieden, alle bedenckelijcke middelen, die daar toe van noden moghten wesen, soo liel hij het wederom sacken met diergelijcke— woonden, ik ben uu niet in staat, om datter.
datter sommige zijn vertrocken. — waar op Een vande leden des raads, antwoonden, heer fiscaal noemtse maan, wie die zijn, men kan haar over al wel laten honen, dogh kreeghe vande heer fiscaal— ten antwoord, dat is wel waar, nade hollandse regten, de voorsz: officiers ondertussen binnen tnedende, soo heeft den heer gouverneur haar luijden gevraagd, off zij ijmand van 'tvolck oijl hadden horen klagen, over 't gene voorsz: staal. waar op zij Een pariglijck hebben verklaart van neen, voegende den vaandrigh vande buijte stad, Ian van linburgh, dit daar nog bij, namentlijck, dat hij de sergiants mede hadde gevraagd, off haar Eenige klagten waren tevoren gekomen, maar dat sij aan hem hadden geseijl van neen. doen is door den heer gouverneur aan— gemelte soldaat gevraagd, off hij niet — geblaagd en hadde, waar op seijde nooijt daar over tehebben geklaagt. maar.
maar dat het was gebeurt, dat sijn kamenaad voor hem ontfangen hebbende (zoo als voorsz: is) doenmaals aan hem hadde gegeven Een pagood en 1. fanune, welke pagood hij vervolgens hadde gepresenteert aan zijn schaaffbaas tot betalinge sijnen gastos, dog dat den selve hadde geprotesteert over de schade, die hij daar aan soude lijden, en dienvolgens de voorsz: pagood aan hem soldaat wederom gegeven om daar voor fanums tebrengen, dat hij over sulx met die pagood naar den cassier was gegaan, en voor deselve fan:s had de versogt, doghe ontkende hij wel Expresselijk ooijt daar over te hebben geklaagt na dat de voorsz: officieren en opgemelte soldaat heveking wanen gedimitteert, en den heer gouverneur wijders geseijt hebbende, dat zijn Edele bedugt was, off zoodanige klagten ook niet wel mogten zijn overgewaaijt na batavia, off verder— en daar benevens in 't generaal, en daar— na ijder in 't bijsonden vragende, off ijmand vande raad daar ook kennisse van had, soo heeft daar op den fiscaal Simons, na — Een.
Een wijl tijd stil swijgens, weder geancwoond, met dese woonden. Ick kan niet ontkennen, te hebben geschreven, dat het volk is betaelt geworden met nagoden, en dat sulx strijdig was tegens — de instructie van den hoog Edle heer dommissaris, van Reede Zaliger. — Hier op voende Een uijt den raad den — fiscaal tegemoet dese woonden. wist gij dat mijn heer, soo most gij, dan— volgens ufunctie geageert hebben, want soo den wijl Een gesondeende actie voor den fiscaal bekent is geweest, soo soude 't notoirlijck over zoodanigen zaak moeten zijn. — maar alsoo den fiscaal daar op niets en antwoorde, soo nam den E. Ioannes van steelant hiet woond op, tegens den fiscaal— hem vragende, waar om hij, in dien hem het gebreck van fanums onbekent was, dande cas niet hadde komen opnemen. — waar op den cassien voorts zeijde, dat sulx — schrijven van hem fiscaal seer qualijck— was gedaan, nademaal hij doenmaals— niet.
niet onbewust konde zijn, van soo notoinen zaak. waar op den fiscaal Eijndelijk heeft moeten bekennen, dat hij mede wel gehoort heeft, datter doenmaals schaensheijt van fanums is geweest. Een weijnig tijts met andere tusschen redenen gepasseert zijnde, vraagde wijdens den heer gouverneur aanden fiscaal, wat off hij al over die matenie geschreven had, — waar op hij antwoorde. — geen Pertinente geleugenisse meer daar— van te hebben dogh presenteerde een Extract van die missive aan sijn Edele— te geven. maar vraagde zijn Ed: daar op inmediatel: nog dit volgende. Hebje in die brief ook niet van mij geschreven, waar op den fiscaal antwoorde, uw naam komt er ook in. daar op vervolgde zijn Edele weder met dese.
dese woorden, mijn heen. uw memorie is immers alle six om niet teweten, wat gij daar in van mij soud geschreven hebben, want gesint zijnde uw te behelpen, met andere scherfde zaken doorgaans Eenlijk gestrekt hebbende, om mij, en dese vergadering slegts tequellen— en van nootsakelijken affaires op tehouden, soo weet gij den huijsten dagh, en datum nev:s alle de fingeende omstandigheden van dien, daar besonder nettjes en tot onsen allen verwondening bij op teseggen— ende tebende te brengen, en of gij mij nu presenteert Een copije, of Extract uijt uw E: brief te geven, dat is niet voldoende en maar spotlen, want gij sondten in setten, wat gij will, (en daar op zijn Ed: — met meerder ijver venvolgende zeijde).— Hoe kan ik uw nu meer geloven, wat staat, off goed vertrouwen kan ik meer— van in hebben, daar gij sulke notoire verdigtselen en valsheden, van mij gaal— schrijven, en dat selfs tegens u Eijgen beten weten aan, tis immens louten schelleme.
schellene werck. — Tien op den cassien weder het woond valtende zeijde, tegens den fiscaal, Mijn heer— gij weet selfs immens wel, datter doenmaals geen fanums tekrijgen wanen, want daar sijn ook doen ten tijd verscheijde— redenen overgevoert geweest, in desen— raad, daar gij selfs present zijt geweest, — dog den fiscaal passeerde alle 't voorschneven soo vanden heer gouverneur als — den cassien met stilswijgen. waar op den heer gouverneur sijn vorige — redenen vervolgende zeijde, jegens den — fiscaal, laal u minute missives hier— Eens voor den dagh brengen, maar den — fiscaal seijde daar op; ik ben dat niet gehouden te doen, ik staa onder desen Raad niet. — na Een wijnighe tussen posens zeijde den Ed:' heer gouverneer met sagt sinnigh:t, folij — mijn heer, gaat gij mij soo beligten, en beschuldigen van soo Een grouwelijken misdaad, ik wenste wel om 50. pagoden uijl mijn. del d
mijn beurs, en ook Eenigsints om u selffs beste, dat gij uw selfs soo niet en had ten toon gestelt. wat reparatie, en vergoedinge sal mijn goede naam en faem daar over konnen geschieden. Tis immers geen Eenlijke lieden werck. Ten contrarij gij soud uijt mijn apparte — brieven aan onse hooge gebiedens geschreven niet bevinden, dat ik mij van sulcke grouwelijke onwaarheden, tegen u hebbe— bediend, maar in tegendeel sien, dat ik nogh favonabelen van u hebbe gesz: als— gij selfs soud derven denken, en gij soud neden hebben, ommen mij over te bedanken, in— sonderh:t wegens zekere particuliere missive met de laatste retour vloot, aan seker vermogend heer in 't vaderland gesonden. — nogh wijders seijde den heer gouverneur, — doen uw de klagten te voren quamen, — was het immers van u pligt geweest — mij daar van kennisse gegeven te— hebben. daar.
daar op antwoorde den fiscaal. — maar zeijde nogh den heer gouverneur soo weel gij dan niet, wie 't uw gesegt heeft. Twas in die tijd, dat wij in questie waren &a daar op den fiscaal antwoorde met dese nadruckelijke woorden. Iok weet het bij mijn ziel niet, gelooft mij. — hier op seijde den heer gouverneur met Een lackent wesen ik wetet dan wel, wid 't u gesegt heeft. waar over den fiscaal zigh verwonderende. vraagde immediaat daar op, meent de Ed: — heer niet capitain weijlnauw. daar op zijn Ed: zeijde neen, — voorts zeijde den fiscaal, als ik hem noeme, zal uEd: dan zeggen wien hij meend, en met Eenen daar op latende volgen, met Een sagte stem, dogh Egter soo dattel bij de naast sittende leden konde verstaen wenden, isset niet een vaandrigh. soo zeijde— de heer gouverneur daar op. Gk.
Jk weel ook wel dat hij van uw geselschap — is geweest, want met schuncken, en quijtten hebt gij altijd aangespannen, en van sulcke slagh van schrobbens hebt gij u bedient, ik meer hem ook als Een vuijlick met afgeschreven gagie weg te zenden, 't was veel beten geweest, dat gij met Eenlijcke luijden had ommegang gehouden, dan soud gij sulcke nusie niet op u hals hebben gehaeld, noghe wij alle benevens haar hoog Edelhedens tot batavia met soo veel onnulte schriften belemment geweest zijn. waar op den fiscaal antwoorde in substantie dese woonden. Tis waar, ik woúuw ook wel datset niet was voorgevallen, en belangende batavia, daar van hebbe ik tevoren wel gedagt, dat haar hoog Edelhedens, den heer gouvern:r souden maintenenen, want dat doen haar hoog Edelhedens om minder moeijte in haar regeningh te hebben dog vervolgde hij — alle 't geene ik geposeert hebbe, kan ik waarmaken.
maken, waar op den heer gouverneur zeijde soo. dat zal mij dan permovenen te versoeken, dat gij geordonneert wert, soo lange hier— te moeten blijven, tot dat gij dat sult gedaan hebben. waar op den fiscaal antwoorde. Ik Htaa onder desen regter niet, en venden zijn reden vervolgende zeijde, aangaende de Rekeningen der nieuwe Coopluijden, die — soude ook wel g'Examineert hebben, indien haar hoog Edelhedens op batavia, mij daar— toe de sterke hand verleend hadden. — waar op den heer gouverneur zeijde wat— basansse ossen gedagten zijn dat van uw, want voegde den heer gouverneur daar— bij. — wie soude deselve uw vertaelt hebben, waar op den fiscaal seijde— Mijn Cannecappel (genaams chette Koebij.) doen antwoorde den heer gouverneur daar op u cannecappel kan lesen nog schrijven. Jn voegen dat den fiscaal desselfs onbequaamheijt most bekennen, maar. oddelaars ve envel vlecopled v egld
maar zeijde hij ik souder andere toe uijt het — land ontboden hebben. waar op den heer gouverneur hem bejegende met dese woonden. soudt gij en dan sulke toegenomen hebben, dewelcke onderdanen vanden land heer zijn, en die de rekeningen van 's EComp:— coopluijden hebben laten door snuffelen, wat saak soude dat zijn. immers soude — dan den land heer volkomen kennisse — konnen krijgen van 't secreet van des E. comp: negotie, en vervolg. s doon de voordelen den coopluijden aangelockt zijnde, op— de goederen tneffelijcke swane tollen konnen setten, mitsgaders tegens de coopl:, — soo veel hij konde, Exactien en veel plagerijen plegen, en Eijndelijk des EComp: — negotie, alle kinden en schade doen, hoe — schoon soud gij u dan uijt geslooft en u— wel doende heenen en meesters dienst gevondent hebben, 't geene den fiscaal ook alsoo scheen tekonnen begrijpen, nademaal hij daar op niet anders zeijde, als, — Ik weet, men kan dat soo plausibel — wel.
wel voorstellen swijgende voorts stille, ende wierd oversulx daar mede Een Eijnde van 't voorsz: subject gemaekt. Dien mede hadden wij wel gewenst, ons — selven te mogen dispensenen, van Eenige over tunes, van andere saken te — doen. Edog om prequante redenen soo als die in 't vervolg te sijnen plaatse sullen blijken. Hebben wij ons, alhoewel ongaenne en — met betuijginge vande grootste avensie— te hebben, tegens veel onnodige schrijvens, genootsaakt gevonden, hier bij nogh hontelijk tevoegen, den waren staet, en opgevolgde decisie bij desen raad in dato den dertigsten Julij van seekere twee processen, waar van het Eene is geweest — tusschen de soo genaemde oude coopluijden van het tweede geselschap met name malialen gare chittij, mogambere chitbij, en parmasua chittij, als Eijssrs ten Eenne. ende coopluijden van het nieuwe geselschap, als verweendens ten andere zeijde— rakende Een onderlingen handel van.
van sekvene panthijen anneecq (zijnde de — voorsz: nieuwe coopluijden deselve, welckens reeckeningen ook rakende den lijwaat handel, den fiscaal soude hebben g' Examineert; soo als hier vooren is gemelt.) over ende ten sake van Een considerable somma van p:r die sijluijden— pretendeerde nogh temoeten hebben, — vande voorsz: nieuwe coopluijden ten sake van haar luijden voorgaande samen handelingh, en van welcke penn: sijluijden van't tweede geselschap poseerden dat den tolck Een goe de somme door zeen quade middelen— was besillende. En het andere proces, geweest tussen de — voorsz: oude coopluijden van't tweede geselschap ten Eenne. En des Ecomp: Tolck genaamt arriappa ten andere zeijde. — En welkens subject alleenlijk maar— is geweest Een samen schakelingh— vande.
vande onnegtmatige middelen, op dewelcke den gemelte tolck zig soude hebben verrijckt, Jtem door sijn raad en kennisse— gewelt gepleegt sijn, ontrent het wegnemen vande olens uijt haar huijs Ensz: maar alsoo in 't reguarde van 't Eerste— bij de lectume den stucken niet alleen in't minste niet en bleek, van Eenige negtmatige pretentie ten laste voorsz:, maar ten contrarie dat selfs de verweerders hebben geproduceert, de originele actens— van affrekeninge met haar en volkomen quijtinge van alles, zijnde beneffens haarluijden ondertekeningh deselve actens ook nogh gepasseert, ten overstaan van twee getuijgen, die nogh in leven zijnde, bij dese hunne nader gegevene verklaringe, 'tselve confirmeren, met nogh Een bijvoegingh vande nadene omstandigheden soo als zal konnen blijken. van gelijken ook in opsigte vandes tolcks zaake waar omtrent, overmits geen Eenigh document wierd bevonden 't geen Een simpele, dogh redelijcke presumtie.
presumtie voor het geposeerde van de Eijssr Prs konde suppediteren, veel min het volkome en klaar bewijs 't welck in saken van die natuur werd gerequireert. neen maar; 't geen in desen notabel is, — dat op den 14. ' meij, en 18. Junij twee vande beschuldigens zijn verschenen in nade, ende aldaar bij haar overgelevende actens— hebben genecanteert van hare geintendeende actie tegens den voorsz: tolck. — dat ook nogh wijders bij nader geschrift van den tolck aanden raad over gegeven vertoont wiert, dat sij lieden daar na, bij hem tolck waren gekomen, en hem— om vergiffenis gebeden hadden, over hare— tegens hem begane calummie en atnoce in Gunie. alle 'twelcke sonne klaar kan blijken uijt de respective actens hier bij gevoegd soo is dien volgens om redenen voorsz:— bij diffinitijff vonnis van desen raad, de — voorsz: oude coopluijden hanen Eijsche, en conclusie ontseijt met condemnatie vande.
vande kosten. maar in 't reguarde vande sake vanden tolck, is de Eijssrs en accusanten niet alleen haaren Eijsch mede ontseijt, met — condemnatie van kosten. maar daar benevens ook nogh verklaart dat het vuijle calummien zijn geweest waar mede zij den tolck hebben geaggresseent, en hem daar mede soeken tebekladden. hebbende dese voorsz: Expressie voornamentlijck konnen dienen tot dese twee Eijnden als Eerstelijk. om daar mede den fiscaal gerusten, en— vrijmoedigen aanleijdinge tegeven, tot het vindicenen, van sulke calummien, als— sijnde volgens seker placcaat van haar hoog mogende de heeren staten generaal, op de criminele saken, mitsgaders bij Een Jnstructie voor den hove — van hollandt, ten hoogsten straffbaar. En ten anderen ook— an in cas gemelte heer fiscaal, daar toe.
toe niet mogte treden, maar de serieuse, en itenative versoeken vanden tolck tot sijn maintien in toekomende tegens, — meen zoodanige calummiateurs, en vergoedinge van zijn albenijts geledene hoon, en smaat, inde wint slaen. dat in dien gevalle, en bij soo verre gem: tolck sijne klagten alhier weder mogte— doen, off, andersints protesterende, sig aande hoog Edele henen op batavia addressenen als dan den voorsz: raad van nadelige— suspicien dies aangaande mogte werden bevrijl. Temeen, als hier bij nogh in considenatie komt dat bij occasie als de ondercoopluijden Pieter vander burg, Pieter Spits, en— Diderik vander mast wanen gecommitteerd bij den fiscaal, wegens de sake van sekenen Wedarnium dewijle uijt het voorgeven vanden fiscaal ons toescheen, als off gemelte fiscaal de bewuste vuijle zaake voor dato tegens de heer oud gouvern:r Pot uijt gebraakt, alleenigh maar Exofficio soude vervolgen. — En.
En dat bij die gelegenth:t mede gevraagd — wierd, off hij fiscaal desake vanden tolck— ook niet soude bij de hand nemen. — den fiscaal daar op volmondigh en itenative heeft geseijt, dat hij die sake niet— aan trecken zoude, en vervolgens 't gene— daar van quam, tesijnen laste nemen, met bijvoegingh van dese redenen, dat— hij sulx niet konde doen, souden maintien van hogenhand, en dat hij de redenen van waarom, aan haar hoog Edelhedens op batavia hadde geschreven, souden deselve aanden raad te willen communiceren. Over welck antwoord, ten oorsaeke dat uijt de voor gemelte zake wegens de betalinge met pagoden Eusz: soo vertrouwt wert, zal konnen werden geoordeelt, off gemelte fiscaal, daar omtrent wel met candeur heeft te werck gegaan, en ingevalle van twijfelingh, als dan den voorsz: raad niet sonder fondament soude mogen bedugt zijn, wat of gemelte heer fiscaal tot haren laste mogte hebben.
hebben geschreven, denhalven, tot voorkomingh van alle praeoccupatien, en— abuijsen zoo veel hun mogelijck is voor haar het beste en noodsakelijck hebben— geoordeelt, op het kontste de wane gelegenth:t den voorsz: saken teverthonen mits desen. Nagapatnam Den 31. ' Julij 1700. — was getekent. I: V: Steelant, I: Vorwer, P: V: burg, P:r Spits, P:r Tabandrini, R:t en secre:s H:k Grousius, en D: V: Mast. GBroter. Aran Juedidsa Clerq.
JV.9 Resolutie genomen inrade van Cormandel tot Nagapatnam - op. Saturdag den 3jen Iulij Ao 1700. savonds na't gebet. — Den heer Gouverneur de Leden des raadslaten convoceren hebbende, stelde deselve voor, dat wijle den Cassier Sr Pieter van der Burg zijn Edele had gevraagt, of hij zoude continuerende toepassen, pions, en andere jnlandse 'sComp. s dienaren, gagien in pagoden tbetalen of men sulx althans geen gevolg behoorde telaten nemen, geconsidereert den handel vande ECompe wel meest met fan.  gedreven werd, ende Levensmiddelen jegenwoordig goed koop zijn, 'twelk indien al quam te veranderen, en dat men Eenige
Eenige duurte daarin mogte beleven, dat deselve niet souden nalaten verhooging van gagie te versoeken, weshalven zij hun present heel gemackelijk met pagoden konden behelpen, sullende de EComp:e daar bij niet alleen 4 percento komen te profiteren, nemaar telkens zoo veel temeer fan. s (daarmen somtijts tot groot ongeriev besonder om verlegen valt:) aande hand tehouden, 'twelk dan indeliberatie gelegt, en nauwkeurig gepondereert zijnde, zoo is met consonante voten gearresteert, en goedgevonden de soldijen van voorgeciteerde personen nadesen altijt met pagoden telaten voldoen Aldus gedaan en geresolveert in de Stad Nagapatnam, tendage, maand, en Iare voorsz: (was get:t:) Dirck Comans Joannes van Steelant, Cornelis Joan Simons, Ian vorwer, Pieter vander Burg, Pieter Spits, en Diderick vander Mast. accordeerd. — Vlleden Anwaten Clerq
Berigt, ten bevele van de Edle Heer Dirck Comans. — gouverneur en Directeur deser Chormandelse kuste, door mij— ondergesz: opgestelt; wegens het gene sig heeft toegedragen, omtrent het verstrecken van Goemaanden, Subsidie, ensz:, aande Soldaten, en matroosen alhier bescheijden, in dit lopende Iaar: Dienende met eenen tot mijne Defensie, voor zoo verre, als jk, bij het schrijvens van den Heer Independent fiscaal Mr Cornelis Joan Simonsz:— over die materie na Batavia daar inne soude konnen werden betrocken. in welk berigt ordentelijck te doen, zal jk de zaeke wat hooger ophalen, en seggen. dat de famums in dit district van Tansjaour ten opsighte vande verwisselinge geen vassecours hebben, maar bij na— continueel op en afslaan, zijnde zulx een soonotoire zaeke, dat tot bewijs van dien niets het minste behoeft geseght
of bij gebraght tewerden. desgelijcks is het mede bekent, dat voorsz: gelt spetie Jaarlijkx wel tot haar meeste valeur komt op te klimmen in en ontrent de maanden van febr en maert, om dat deselve als dan seer veel werden gebruijc en besteet tot den inkoop van granen in welke negotie de pagoden niet tepasse komen: waar nadan ordinarie metter tijt wederom afdalen tot hare gewone waerde van 24. stx: per pagood, zoo als deselve bij de EComp: oock vast en onveranderlijck werden gerekent dat zulx Egter hier telande niet altijt een en deselve voet of tred van op en afslaan is houdende, maar de faums somtijts wel tot een Expessive hoogte van van wissel prijs zijn opgesteijgert, des kan niemant, die alhier eenige Jaren heeft gecontinueert onkundig wesen. gelijck het mede nog in zoo verschen geheugenisse
geheugenisse leght, dat deselve zedert het begin van't vergange Jaer 1699. (als wanneer nog, volgens den meest gewoonlijken cours 24. stx: derselve voor een pagood wierden ingewisselt) allenksjes en zonder eenige naamwaerdige tusschen komende daling, tot die hoogte sijn geklommen, dater in Januarij en februarij deses lopende Jaers maar 22¼. en inde volgende maent maert niet meer dan 22½. dos voor een pagood te krijgen sijn geweest; als men se dan nog krijgen konde, dat mede somwijlen heel quam te ontstaan; sijnde wel naderhant, en insonderheijt in Junij Jongstleden wanneer de pagood wederom voor 23½. fanum wierde verwisselt de hoope tot een geheele veranderinge ten goede groot geweest, dog die Egter nagaans al wederom is komen te verflauwen,
verflouwen, om dat het vervolgh, die verwagtinge niet alleen niet en heeft beantwoordt, maar in tegendeel de prijs der fanums schier van dag tot dag met kleentjes is toegenomen, zoo dat men Jegenwoordig op de bazaer, niet meer dan 23 3/16. â 23¼. derselve voor een pagood kan maghtigh werden. Hoe lastig en druckende zoo een kontinueel dierte der faums moet vallen, voorgering luijden en wel insonderheijt desulke, die haar soberloon of maent geld in pagooden komende te genieten, dat sware verlies der verwisseling moetendragen, is seer wel te begrijpen, en komen dienaangaand in bijsondere consideratie onse soldaten en matroosen, ten reguarde van hare subsidien en goemaanden, zooals die vervolgens aan haer werden verstreckt Waaromdan oock den Edelen heer onsen gebiedende
gebiedende gouverneur Dirck Comans het van sijn Ed: bijsondere sorge heeft laten wesen, om van tijt tot tijt, en wel voornamentlijk alset ontrent den aanvang van dit hopende Jaer d' EComp: aan gout quam temanqueren, en mitsdien het munten van fanums, zoo wel als van pagoden moest stille staan, dienaangaande bequame ordre te stellen, ten Eijnde alle de fanums dieer successive uijt het provenue der verkogte coopmansz: zouden inkomen, gelijck mede dieer vande pagtpenn: en inkomsten der buijtenstadt; zoo onder den adigaar als den ontfanger reeds waren berustende, en nu mids voorgesz: gebrek, aan mij als cassier bij advance, en onder riscipisse, tot dat de formele reecq: daar van soude wesen opgemaekt, stonden overhandigt te werden, ten Eijnde segge jk alle die
die fanums wel en indiervoegen wierden gemenageert, dat deselve soo verre doenelijk mogte komen te strecken, en voor al, dat daar uijt de maandelijkse subsidien en vrije kostgelden ten behoeve vande soldaten en matroosen makende 'tsamen 25. fan.:s voor Jder man, zoude konnen gevonden werden. Om 'twelke nog meer te faciliteren zijn Ede oock wel Expresselijck— heeft gelieven te gelasten dat de gages vande loupassen, pions, en andere inlantse dienaren, met pagoden zoude werden voldaan Zoo als dat mij inqualite voorsz: volgens mijnen schuldigen pligt, wanneer het wierde gevordert, of anders oock wel vereijschte, gehouden was zijn Ed:e kennisse tegeven, van den voorraet of het gebrek van fanums bij de kleene kassa.
kassa, in verscheijde occagien wel klaerlijk is gebleken, en tevoren gekomen Gelijck jk mede uijt dien hoofde, sekere kennisse hebbe, dat sijn Edle door puur gebrek van fanums, het versoek vande koopluijden en hooftwevers der dorpen, om de gelden, haar tot de procure van lijwaten verstrect, in famums temogen Erlangen, wel in't geheel of immers tendeele heeft moeten declineren Zijnde ondertusschen de voorsorge en voorsz: welgegevene ordres, van zijn Ed: van soo goeden succes geweest, dat de subsidien en kostgelden nog geheel in fanums hebben konnen werden uijtgereijct behalven alleen, op 't Eijndigen vande maand Junij Jongstleden, als wanneer de schaarsheijt van fanums soo groot was geworden, dat die verstreckinge doenmaels
doenmaels in pagoden en fanums 'tsamen heeft moeten geschieden, teweten een pagoodt gerekent voor 24. fanums en nog 26. contante fanums, — makende tezamen 50. fanums voor tweeman; 'tgunt Evenwel zonder klagten of murmureringe van't volk is toegegaan en volbragt, wel waar sijnde dat dese of gene niet geheel en al konnende swijgen, sig met dese of diergelijke woorden lieten horen Dat is zoo veel schade of verlies— voor ons, dog wierd zulx telkens door mij beantwoordt met het seggen dat het voor die reijs een gemeen ongeval was, en zij haar sulx nevens hare mackers moesten getroosten dat het ook gebeuren konde de kas binnen korte dagen wederom van fanums quame voorsien tewerden, als
als wanneer jk de pagoden, die dan nog onder haar mogten berusten, oock wederom zoude inwisselen; waarmede zij alle zonder eenige verdere woorden te maeken wel tevreden zijn heen gegaan. Een eenige Evenwel, met name otto henneking (of Heuveking, zoo als hij bij 't guarnisoenboek bekent staet) is met een droncken hooft en de pagood wwelke hem zijn makker, nevens nogh een fanun voor zijn aandeel hadde inde hande gesteken, de rest in suijvere faums voorsig selvs behoudend:) te rug bij mij gekomen, Eijssende famums in plaatse; maar is in gelijker voegen, als hier voren gemelt, geantwoord en afgewesen. Wat aangaat de goemaanden zoo als de verstreckinge van een of twee maanden gagie, driemalen in't Jaer genaamd werd:)
in Januarij en meij beijde Jongstleden uijtgegeven; het is seker en waaragtigh dat het gebreck van fanums almede de eenige oorsaecke sij geweest, dat deselv in pagoden en fanums 'tsamen, gereguheert nae't bedragen vande respective gages, hebben moeten werden uijtgerijcke in Januarij (mids jk doenmaels met andere pressante besoignes geoccupeert daar toe niet konde vaceren, doorden guarnisoen boekhouder sr Hendrik Wigtman, ende laatste door mij selvs, dog is mij dien aangaande namijn beste geheugenisse, niets tevoren gekomen, dat Eijgentlijck naer klaghten, of bijsonder miscontentement was gelijkende: veel min dan nogh dat deselve van die natuur soude sijn geweest, om daar uijt eenige apprehensie van quaat gevolgh te konnen of maeren apvatten of formeren off
Off nu aan of omtrent den heer independent fiscael generaal deses cormandelse gouvernements Mr Cornelis Ian Simonsz: andere pleinces over cas subject zijn gedaen en voortgebraght; en zoo Jae, of die dan vandat gewigte zijn geweest, dat ze hebben gemeriteert of zijn E: genootsaect, om daar over in zulker voegen, na batavia aande heeren vande hooge regeringe te schrijven, als volgens Eijgen bekentenis; den 28:' Julij in rade geschiet zij, met bijvolging van een passage uijt de instructie van wijlen den heer van Meijdregt en allegatie vande horibele en Execrabile voorgevallen conspiratie, alhier inden Jare 1687. Even als of dat vervloeckte schelmstuck in zijne oorsaeke eenige gemeen schap hadde met het geene hier nu onlangs te deser plaatse is gebeurt en hier
hier voren nade opregte waarheijt ter neder gestelt, dat late jk aande goede geheugenisse en zuijvere contientie in desen van zijn E: voormelt 'Tis wel zoodat de heer Simonsz: als'er inde vergadering van den 28:' Julij voorsz: over dese materie al met vrij veel Ernst wierde gesproken, onder anderen seijde van gevoelen tewesen, dat mener wel agter soude konnen komen indiende luijden op interrogatorium wierden gehoort, maar wanneer de Ed: heer gouverneur daar op aanstonts de behulpsaame hant quame aante bieden in en tot alles wat soude konnen dienen, om dit werck met het geuer na 't gevoelen vande heer fiscael, aanvast was klaarder aanden dag tebrengen, zoo beliefde het sijn E: niet het gesustineerd staande te houden, ofdaar op wijders te insteren, maar hier het, Soo mij voorstaet met
met een slegte Exceptie, op het afwesen van sommige die reets al waren vertrocken, zagjes verlippen; waar op almede eenige bedenkinge temaeken soude wesen; dog jk geevoort. zegge wijders tot mijne Eijgen de charge als cassier, door wien alle uijtgiften verstreckingen en betalingen werden gedaen, en die bij gevolge dersaeke niet geheel onkundig soude hebben konnen wesen, indiener iets anders agter dit werk hadde gescholen, ofdaar van behalven het Enckel gebrek van fanums, de regte oorsaek ware geweest; zegge dan dat jk het veel eer en met goede redenen daar voor aansie, agte ten houde, Jae vaststelle, dat de heer fiscael, al schoon hem Egeene of immers geene naamwaerdige klagten, belangende het verstrecken der goemaanden in pagooden ter ooren mogten zijn gekomen, Egter uijt
uijt wraek zugt dese gelegentheijt capterende en bij 'thair grijpende, heeft vermeijnd al een goet en favorabil occasie gevonden te hebben (de zaeken te dier tijt staande soo alsse stonden) om den Ed:' heer gouverneur een quaden trek te spelen en gants malitieuselijck bij haer hoog Ed: niet alleen op 't allen schendigste te denngreren en vuijl, ne maar ook, voor soo veel in hem was, schuldig temaeken aan een Evengelijke heijloose ondaet, als die geene welke geagt werd, nog maar ruijm 13. Jaren verleden, de voorname oorsaek geweest te zijn vandie de testabile 'tsamen sweering, bij de militie alhier ondernomen, dog door godes genade, niet uijtgevoert, en zulx volslagen en regtdraads tegens zijn Es beter weten; dewijl het niet alleen buijten alle schijn van
van waarheijt, maar oock geheel onaannemelijk Ja 'teenemael onmogelijck is, dat zijn E. alleen, onkundig soude sijn geweest, van het voorsz: gebrek zoo van famuns eerst, als oock van gout naderhant, om die daar van te— laten blaan, welken aangaande te dier tijt, zoo veele discoursen, zoo wel in, als buijten rade, zijn gevoert. En genomen het was al zoodanig zoo konde sijn E: wat seg Jk konde, zoowas het vande hoogste nootsakelijck heijt geweest en moeste zijn E: volgens ampt en pligt, wilde hij zig in een zake van die aangelegentheijt (gelijck als dese zijn E: soude wesen voorgecomen en waar voor deselve, volgens zijn schrijvens en bijgevoegde documenten na batavia was houdende) niet schuldig maken aande grootste negligentie
negligentie en het uijtterste wandewirhem dierwegen, al ten eersten en zonder het minste versuijm van tijt hebben geinformeert, alware het voor eerst maar omtrent mij geweest: zoudende jk bequaem en vermogens sijn geweest, met het Enckel aankoonen vanden staet der kleene cassa en dat die doenmaels met geen fans (omdats'er niet en waren) konde werden gesecundeert, desen belangende, sijn E: het vereijschte berigt tegeven, en alsoo in't geheel te desabuseren Maar dat en was het niet, het geene de heer fiscael soghte. En soude hij sonder sig, agter het behangsel van een pretense onkunde, schuijl te houden, die vergiftige pijl niet hebben konnen aanleggen, om daarmed sijn voorgestelde boos doelwit te Treffen
treffen, namentlijck haar hoog Eds met het verswijgen, vande noodige omstandigheden, hier voren vermelt, en alsoo door een defectueus en uijt dien hoofde valsch en lasterlijck berigt van saeken, te preoccuperen en gantsch nadelige gedagten intewerpen, tegens degeene, welke zijn E: voornemens was, te bekladden ende schult aan te wrijven van een schand daad, zoo afschuwelijck voor een vroem gemoet, dat het herdenken van dien, doet sidderen, ende hairen te bergen rijsen: 'twelk of het met de conduictes — van een Eerlijck man is over een comende aan't oordeel van alle Eerlievende werd gelaten Nagapatnam den 5:' augusto Ao 1700. (was getekent) Pieter van der BurgLagen voir
Lager, dit bovenstaande berigt door den Edelen heer gouverneur Dirck Comans aan ons ondergesz: leden des Chormandelsen raats gecommuniceert zijnde, soo verclaren ons daarmede te conformeren, en't selve nade regte geschapentheijt vande saak conform de waarheijt opgestelt tewesen. nagapatnam dato ut ante (was getek:t) J:s v:n Steelant, J:s Vorwer, I: Spits, In Calandrine, raad, en secrts Hk Grousius, en Dk vander Hast Accordeert. Ander Loon JRenange Clerq
Compareerde voor de ondergesz: gecommitteende leden vanden E. agtb: raad van— politie, en Justitie van het chormandels— gouvernement andiappa 'sComp: coopman van het oude geselschap alhier den welken verthoond sijnde, sekene ole den 20. desen, — maand opgestelt, en waar van het translaat op den 26. daar aan in nade alhier gelesen is, beginnende met dese woonden bij tijde van den heer speelman &a verklaarde ten vensoeke vanden tolk arriappa, en op affvraging van voorsz: gecomm:, off hij genoemde— ole getekent hadde, van Ja, met de naam van sijn vaden china tambij, en niet met die van hem andiappa, sonder dat hij weet, wie sulx daar bij gevoegt heeft gehad, en aangaande den inhoud van voormelte ole, segt deselve gesz: te wesen, twee dagen te vooren, een hij door den pior van 's comp: oude coopl: is geroepen, 'twelk was den 19. ' desen 's avonds ten negen uuren, wanneer hij bij het geselschap gekomen sijnde, hem meenmr ole wierd verthoond, en gesegt dat hij die moste teijkenen,— waar op hij antwoorde geen negotie meer— te willen doen, en sij daar weder op, dat hij maar tekenen, en sij hem Een nenversaal ten.
ten handstellen souden, waar bij bleek dat hij in de Comp: niet soude behoeven te lieuideren wanneer daar toe wierd g'emploijeert, in dien daar toe niet genegen mogte sijn,— waar op hij repliceerde dat sij hem Eerst— sodanigen geschrift ten hand stellen souden op 't welke sij gesegde expressien in selven congaan tract desen dagen, met den anderen aangehebben gesteld; En belangende het geene in voorsz: ole staat gesz:, ten laste van den requirant, dat hij aan gem: coopluijden gevraagt heeft indien hij die quam te teijleene, wat bewijs sij daar van bijde hand hadden. als mede van hel verdere in die ole uijt gedrukt, — sij daar op geantwoord hadden bewijsen genoeg te hebben, en hij sig daar voor niet behoefde te bekommenen. wegens den cheijlonsen anreek, die door de hoofden voor 4½ p:r de ammonams souden verkogt sijn mits genietende 2½ p:r cs makelaandij, segt hij deposant 'tselve de hoofden, die in't gemaakte contract daar toe gestelt waren, dirrect aan te gaan, sonder dat hij hem oijt daar mede heeft gemoeijt gehad;— En soo verre den verloop van 3½ ps de— ammonam.
ammonam betreft, dat de winsten die naderhand daar op gevallen sijn, de nieuwe coopluijden, (onder welke ook den tolk anniappa is) hebben getrocken, dewijl sij deswegen — een nieuw contract met d' EComp: hadden aangegaan, en bijgevolge de kopers waren. op het geene in geciteerde ole wijders gesegt — wend, dit sodanig sijnde, heeft den volk arriapa uijt Eijgen baatsugt, omtrent de heeren sodanig verkeerdelijk weten voor te stellen, dat d:o heeren op ons sijn verstoort geworden, en — andere dingen meer, antwoord: hem deposant alle 'tselve onbekent te wesen. — wijders gevraagt, dewijl hem niet en is bekent, of de saken in gemte ole begrepen, — waar of leugens sijn waarom hij deselve heefft ondertekent, antwoord: om datse hem seijden, dat het soo sijn most, dewijl de heeren van batavia daar over hadden gesz:, en dat en geen penijkel in en stak, aangesien sij als gesegt genoegsame bewijsen daar van— hadden, en het in allen gevalle niet en — streckte tot schade van eenige hren hollanders, Eijndigende hier mede sijne verklaringe onder presentatie sulx 't allen tijde — naden.
nader gestant te sullen doen. Aadus gepasseert In de stad Nagap: den — 30. ' Maart a:o 1699 was getvert in mallebaarse canaclens andiappa, in margine ons — present, was getver: A: Isembaart, en Hk grousius, lagen in kennisse van mij was getver J: Martensz: E: clerq. Srter Clerq.
compareerde voor de ondergesz: gecommitteende leden van den E. agtb: raad van politie en Justitie van het chormandels gouvernement, audicaddij neijna— moor en van het oude geselschap van 's— comp: coopluijden alhier, denwelken— verthoond sijnde, sekere ole den 20. ' deser — maand opgesteld, en waar van het Thanslaat den 26. daar aan in rade gelesen is, beginnende met dese woorden bij tijde van den heer Speelman Eox: verbelaande ten versoeke van den Tolbe armappa— op affvraging van gem: gecommitteerdens, voorsz: ole door hem tewesen ondertekent, dog den gehelen inhoud niet goed te keuren, vermits daar saken instaan, die in oude tijden al gebeurt souden sijn, en hij deposant maar 29: tanen oud wesende, onmogelijk daar van geheugenisse kan hebben gelijk ook van 't geen en onder aan staat gesz: sodanigen geschrift, als dit hebben wij aande heer fiscaal generaal ter hand gesteld, dewijl die woonden daar gesteld sijn, na dat deselve ole door— hem declarant was ondertekent, — verklarende.
verklarende sulx niet Eerder gesien of geweten tehebben, als nu, dat hem meermelte ole is verthoond, wijders gevraagt sijnde, wat saken in voormte ola met of tegens sijn wil uijtgedrukt stonden, antwoorde sig daar op Eens ten degen te sullen bedenken en— mongen daar op van antwoord dienen soude, eijndigende hier mede sijne verklaning onder presentatie sulx 't allen tijde nader tewillen gestant doen. Aldus gedaan en gepasseert In de stad— Nagapatnam den 30. ' maart a:o 1699. was getvers in  mallebaanse canacters audecadij, in mangine ons present was getvers A: Isembaart, en H:k grousius lager— mij present J: Martensz: E. clenq — companeerde voor de selfde gecommitteerds den declarant vooren gen:, dewelcke — in gevolge sijne belofte hier boven op gisteren gedaan, na sig wel te hebben bedagt op den inhout van gem: ole segt, den — inhoud den selven hem geheel onbekent te wesen, en bijgevolge deselve niet — gestant.
gestant tedoen, als hebbende die alleenig getekent op de aanrading van sComp:— ende coopl:, om datse zeijden het zoodanig te moeten wesen, en om dat hij de posant mede getekent had seker contract van vereeniging om weder door de EComp: te wenden g'Emploijeert, als in voor tijden was geschiet, waar toe zij hem betuijgden dit laaste dienen soude, en dat zij bewijsen genoeg voor handen hadden— om den in houd daar van waar te maken, Eijndigende hier mede zijne depositie onder presentatie als boven. — Aldus gedaan en gepasseert Inde stad— Nagapatnam den laasten maart 1699. was getvere net mallebaanse caractens audecadij, in margine ons presend was getver: A: Isembaart, en H:k grousius— lagen mij present J: Martensz: D. — clenq. Agebroter. nanver Clerq
Op huijden den 12. Januarij anno 1700. — companeerde voor de ondergeschreven geconmitteerde leden van den E: agtb: raad van Justitie deses gouvernements, nevens — mij Pieter Calandrini secretaris des — voorm: gouvernements, Trimiliappa, andiappa, Poelgatie, Waijlinade, aboebacker, — china tambij, aude caddij neijna, chiddenbrom, en assena Cannecappulle, alle 's E. — Comp: koopluijden van het oude geselschap, de welcken tesamen, en ider in't bijsonder verclaarden, dat zij comparanten bevorens schrifftuuren ten laste van 's comp: tolb arriappa, soo aanden raad, als den heer— fiscaal generaal respective overgegeven — hebbende, zedert met den anderen daar— over met voorsz: taalman uijt haar Eijgen vrijen wille en gemoede, sonder reservatie van Eenige de minste pretentie op den selven veraccordeert, en over Een gekomen zijn versoekende over sulx zij comparanten hier van gemaakt, en gelevert mag werden, acte in debita — forma. Aldus gedaan, en gepasseert Inde Stad.
stonden in mallabaanse caractens de handtekeningen der comparanten, in margine ons present was getver:t Pieter van der burg, en Pieter Spits, lager in — kennisse van mij was geliver:t Pieter Calandrine, secrts. Vier Stad Nagapatnam dato ut ante: onder Clerge Caureel Jnao ten
Translaat Mallebaars — Gel Jaar wissa, den 16. der maand masi Coff na onse tijl rekeninge a:o 1702. den 16. — februarij :) toen onse reecqueninge vande maatschappij ten overstaan vande Expresse gecommitteerdens de srs Pieter Spits, Diderik van der Mast, Iohannes dubbeldaart, en gerrit benoorden, opgenomen wiende, hebben gedagte messrs ons generaliten aangesegt, bij zoo venne iets Jnlebrengen hadden, zulx niet moesten laten, nu klaar tevertonen, en voor den dag tebrengen, waar op van onder de — oude coopluijden, de zoon van Trimeleappa sjillij :) Sielembronado chittij verklaarde, dat zij twee requesten den hr fiscaal generaal Cornelis Ioan Simons hadden ten handen gestelt; en inde laaste aangehaalt, dat haar vanden E: blom zal:r p:r restant p:o 61. 19. '½ competerende, en zijn E. die, toen na Jaffanapatnam soude tevertrecken, magoedoeneijna geschrift. mankaij.
mankaij hadde ten handen gestelt, dog — Egter in dat g'schrift 't zedent arriappa pulle ten laste gebragt, gelijk mede nog pand:s 77. , die gedagte zijn E: tequaal was, en ons betaalt heeft, van gelijcken was gehandelt, met de genideschuld van konke triwengetaxulle groot pand: 72. , soo mede met de gagie van Eenen Tille— sjillij bedragende pand:s 34. die mel gemeenden toestemminge lem voor zoo veel maanden betaalt waren, van zekene 1000. pagoden gesegde arriappa zonder in mest voor Eenen kleenen tijl gegeven, en bij hem weder genestitueert haddese den intreest gepretendeert: gelijk ook— van andere p:l 100. ten tijde vanden fiscaal Roos zal:r hem in maniere voorsz: gegeven, en weder betaalt, den silversmit— parman, die bij de gemeene reecq: niets schuldig stont, was egter, daar voorbelast, en mede meergemelte pulle daar voor beswaart, dit alles was 'tgunt hem sjelembuenado voorstond in ged:e request aangehaalt tewesen, buijten meer andere— dingen.
dingen hem ontgaan, die Egter daar bij gesien konden werden, het voorenstaande ten laste van arniappa pulle bij gesegde geschrift zoodanig ten neder gestell, — was, Excepto andiappa sjilliaan, audecadi nina mankaij, en sjeudeca dimoddeljaar aboeka mankaij door de resterende 6. ondertekent, sjatta coeli sjillij ten — handen gestelt. verder getuijgen assena kannekapulle mankaij, mina libbe— monkaij, poelgaatje sjittaan, (:de zoon van parmasiewa sjilli:) sjelembronada sjilliaar, en weijlenada sjilliaar sijnde vijff persoonen, dat op genoemde sjalle— coelij sjittij seker request om te onderbekenen bij haar hadde gebragt, en sij 't zelve gedaan hebbende, hem weder in handigt hadden, zonder dat zij konden zeggen off wisten, wat daar inne aangehaalt stonde, 'tgunt sjelembronada sjillij hier vooren ter nedengestelt heeft: dog hadden de ondenschrijvinge maar gedaan, om dat sjatta coelij daar mede van huijs tot— huijs was geweest, en ook om de vijantschap en.
en haar, die zij anniappa pulle doenmaels toednoegen, want volgens haar gemene rekeningh, wisten zij niet een kasje van hem tepretenderen; hier om en— te desen oor zake verklaren alle negen gesamentlijk; dat ons van hem. niets het alderminste competerende is, nog ten— zijnen laste, bij opgemelte rekeninge — jels tevinden weten, dat tot zijn beswaringe zoude kunnen strecken, tedesen oorsake ven klanen wij mede, bij zoo verne Jmand het contranie, hee sij schriflelijk, off bij monde wilde vertonen, al — was het selven uijt de reeck: dat zulx— niet anders kan wesen, als na desen— listig gefingeert, en dien volgende van nul, en geenden waarden; dusdanighe hebben wij met ons negenen het voorsz uijl Eijgen vrijen wille in waarh:t verklaart en blijven den halven beneijt, ijder volgens zijn kasta, alles met Eede gestant tedoen. was geteeckent sjelembrom; poelgaatje, weijtenada, sjelembrom aandiappen.
aandiappen, audecadinina, aboebacken, gali assanina kannekapulle, (onderstont) voor de translatie was getekent— Ns Turnhout. accordeert agilde Aart Clerq
Palleacatta.— den 9:e maart jongsteen circulairen briev afgegaan, ontfang van ses harer brieven met derselver bijlagen het is beklagelijk, dat men thans dienaren vind, meer door passieuse driften te verwarren Aan den onder coopman Joachim Colijns opperhooft Nevens den Raad aldaar den 9:e der afgeweken maand maa hebben wij Jongst bij een circulairen brief aan VE: gesz: en ook mede wel ontfangen VE: brieven van den 17:' en 28:' feb: mitsgaders die vanden 1:' 8:' 12 en 24:' maart, met alle de twistige, en andere bijlagen daar toegehorende, zijnde waar een bedroevelijke, en beklagelijk sake, dat men thans dienaren bequaam, om 'sComp:s intresta inde meer bequaam, en oor vrij genegenes, den regten Jntres van onse algemene betaals heeren door passieuse, en particuliere driften, en dat nog mogelijk Goede Vrunden. sonder
dan die met goed overleg te manieren een sake gansch smertelijk en tegens de verwagtinge die men van Colijns heeft en die haar Hoog Ed:s geen genoegen sal geven, maar bevestigen het swakke datz' van hem gevoelen sonder eenige wettige, of noemenswaardige oirsake, te verweren en alles wat daar toe aangelegt werd, onverre te smacken dan die met een goed overleg, naer volgens hunnen Eed, Eer, en trouwe schuldige  mag, mitsgaders de Iterative voorschrijvingen, bequaam, omme de aller onervarenste, tot kennisse van saken te brengen, te manieren, en bevorderen; een sake gansch smertelijk. en tegens onse Jntentieen de verwagtinge die wij vanden onder koopman Iaachim Colijns, wanneer wij hem op sijne Ernstige instantie, provisioneel tot opperhooft aldaar verkoren gehad hebben; ende die buijten twijffel, en sonder een seer spoedigen keer ten goede, gansch geen genoegen aan haar Hoog Edelhedens tot batavia sal geven, maar veel eer bevestigen het swacke dat welm: Haar Hoog Edls van hem schijnen te gevoelen of berigt tewesen; gelijk wij daar tegen, nu dat'twerk aldaar gehad.
waar tegens men nu niets ten sijnen beste soude vermogens wesen te getuijgen dat dese swarigheijt niemand vremd schijne, zal demeeninge in't brede werdan g'expliceert en eerstelijk is te letten, dat 'er sijn, twee uijtnemende passiën, als. aldaar soo slegt, driftig, onverstandig gaat, niets sonderlings ten sijnen beste, of derschoninge soude vermogens wesen te getuijgen; dog op dat nieman reemt en schijne, dat wij dese swarigheijd maken, uijt het geen VE Jongste brieven en bijlagen hier voren gemelt, dicteren, zoo zullen wij al weder de moeijte nemen van onse meeninge in't breede te Expliceren, ende alsoo naar ons duncken aanthonewat er eijgentlijk van de waarheijt is, ofte in alledeelen deursteekt En waartoe dan eerstelijk te letten staat, dat'er zijn twee uijt nemende passiën; als een tegens eenige hooftschilders, die tegen eenige hoofdschilders de geschiederde kleeden alleen met den opsiender Elzevier jongst voor 10. 15. en 20: pa/o per pak minder, als de oude gewoonte, gecontracteert hebben want
die soodra de prijsen der geschiederde doeken niet hadden vermindert of wierden voor koelijs uijtgescholden. want dese luijden (:sonder dewelke de oude hoofden Wenkerepittij, en Neijna, dat nu de belhamels zijbij het gewesen opperhooft den koopman Barthoút van slingelant geen geloov, nog eenigh Credit hadden:) soodra de prijsen der geschilderde doecken, invoegen voors: niet vermindert hebbende, en dat sulx door ons bij missive van 29:e maart ao verleden derwaarts aangesz: was, wierden in het antwoord van den 10:' Junij daar aan strax door de volgende passieuse woorden voor koelijs uijt gekreten. mitsgaders dan ook om eerstgen: hoofden te verwittigen van een aftrek, dat sij bij afrekening van derselver bedongen arbeijtsloonen souden moeten dulden, om dat haar gewesene koelijen, en nu gewordene mackers, de Chitsen soo veel minder hadden aangenomen tevervaardigen; en wat aangaat de Calibre der twee hoofden den Insertie Neijna. min heef
waaruijt te sien is, wat bloed toen, met dese betragting van 's Comp:s intrest, al geset moet wesen, de tweede, bestaat in een grote afgunstigh:t en Jalousie tot Elzevier, den welken tot voors: verminderinge der prijsen, veel heeft gecontribueert en over Erikan gestelt is, ens:r Neijna, en Wenkerepittij die kunnen wij mede Soo wel als den valeur der ses nieuwe aangestelde Hoofden. Waar uijt Jmmers klaar genoete sien is, wat bloet datter toen met dese betragting, en bevordering van 'sComp:s Dienst en Jntrest bij sommige aldaar, al geset moet wesen; de twede bestaat in een groote afgunstigheijt, en Jalousie tot den boekhouder en secunde Pieter Elzevier den welken op onse ordre, en goedvinden seer veel tot voors: verminde ring der prijsen, als ook van meer andere gecontribueert ende alsoo daarin aan zijn meestrs goede dienst gedaan heeft, sulx wij denselven ook met die verwagting over het Eijland Erikaan ensz: hebben gestelt en gerecommandeert hem alle adsistentie te doen, gelijk van het opperhooft Colijns aangestelt sijnde.
vremde parenthesis inden 3:' briev bij colijns, als opperhooft gesz: opgedaan 't geen schoon gepasseert, egter niet onbegrepen is gebleven sijnde in't vervolg te gemoet sagen maar ter Contrarie vandien en naar weijnig aanwesens zoo doet sig bij vE missive vanden 16:' augustij ao 1702. , zijnde de 3:e bij Colijns als opperhooft gesz: ten eersten een vreemde parentesis op, de welke aldus te luijdene hebbende de overige pa/o 13 1/16. aan Sr Elzevier (:die als nog de dorpen op zijne singuliere verandwoordinge bestierd:) uijtgekeert. Het welke alschoon bij ons mede sagtelijk gepasseert, egter niet onbegrepen is gebleven; van gedagten geweest zijnde, dat het opperhooft nog nieuw, sig uijt onse resolutie vanden 15:' Janu: a:o 1701. aldaar in Copia berustende nader en beter g'informeert zoude vinden, wanneer hij die, en andere papieren eens met aandagt doorgelesen soude hebben de tweede vrage van die natuur (:welke anders ook wel sonderen of polstastinge genoemt soude konnen geler
de twede vrage van die natuur, staat in haren briev van 9:e 9ber: a:o 1702. rdeneringe daar over konnen werden:) staat in uwen briev van den 9:e 9ber: ao 1702. met dese woorden de Rek:e der incomste van 's Comp:s dorpen mangewake aurewake kannantore, en het Eijland Erikan (onder het bestier van S:r Elzevier ten bedrage van p a/o 1038. 6 23/34. gaat mede tot uw wel Edele agtb: over zoude daar nu niet alsoo wel bij gevoegt hebben mogen werden om aanwijsinge te doen wat voordeel, of nadeel dit bestier aan Elzevier toevertrouwt, d' E: Comp: toegebragt heeft, ten eijnde men hem mogt laten Continueren, of casseren dat onder het bestier van S:r Elzevier de EComp: (:in plaats van p a/o 850. –. bij de laaste verpagtinge:) pa/o 1038. 6 2/4. van die landerijen geprofiteert heeft! of zoude daar bij anders mede gebleken hebben dat dit bestier van Elzevier, nog
de derde inder nader briev van 23:e november Insentie de derde staat vervat in uwer nader brief van den 23:e 9ber: desselven Iaars 1702. met de volgende Termen En wensche den onder coopman Colijns wel dat z' mede aannamen inde de Chitsen en Taapjes te leveren, tegen want aande schilders is voor hem weijnig herhaal, soo sij quamen door te gaan, als wanneer sijne sobere gagie van f40. –. – &a hem weijnig soude helpen, blijvende nog onder de Erikaanse schilders, daar over Sr: Elzevier opsigt van draagt 2. pack: Chitsen. Dos Tape Java, en 1. Do Sarassen leij de Siam. daar om op het een, en ander seer eerbiedig uw' wel Edele agtb: g'Eerd' goet vindingh sullen afwagten. nog zoo quaat voor d E Comp: met en was, en dienvolgende onse verkiesinge ook soo misprijselijk niet gelijk ons daar bij alwerr hermnnert werd dat wij Elzair verkoren hadden tot dat bestier dan
dese bij den briev van 19:' xb: beantw:t zijnde, scheen dat werk een eijnde genomen te hebben waar is nu veel heviger uijtgeborsten in de volgende nieuwe klagten tegens Elzevier Van dese door onsen briev van den 19:' december daar aan beandwoord hebbende, scheen dat werk daar mede een eijnde genomen te hebben dat wij nu bevinden maar gesmeult en veel heviger uijtgebarste tewesen hoewel door gansch andere wegen en vrij swacke, of van verre gehaelde fondamenten; alsoo de zake wel ingesien zijnde, eenelijk bestaat in de volgende nieuwe klagten, of poincten van beschuldiging tegens den secunde Elzevier over het bestier van Drikaan ensz:, als eerstelijk en tot begin van al dit nader gewoel in uwer brief vanden 17:e februarij Jongstleden Den fiscaal S:r Dirk Hackaart heeft Ex officio, eenparthij schilders, of inwoonders van het Eijland Erikaan verhoort, die haar klagten deden over den opdrang van Granen aldaar gepleegt, volgens Interrogatorium hier nevens, voor gecommitteerd:s beandwoord, en het in drie reijsen daar over in rade gebesoigneerde, mitsg:s men
onder pretext van gaddajam volgens in Eerrogatorium dictum van gem: interroga torium in de responce op de 4:e vrage enz. mitsgaders een request, door gem: fiscaal, overgelevert, en een briefje aande Hoofden der schilders op voorsz: Eijland gesz:, dierwegens sig addresserende aan het opperhooft Colijns (:wien de toesigt der schilders boven den bestierder der dorpen zouden aangaan NB:) Dit geld den bestierder naar het schijnde, om dat hij daar mogelijk allange inde weg geweest heeft, gelijk de drie vorenstaande Jnsertien genoegsaam verthonen, dog nu onder pretext van gaddajam of opdrang van granen, volgens Interrogatorium ensz: welke Interrogatorium, in de responce op de 4:' vrage dicteert, dat aan de schilders de nelij was verstrekt als volgt. in maart ao 1702. tot 3¾. m:t p:r fan: december - - - - - - -  4 —.  Ianuarij deses Iaars.  4½. . en dat accordeert met de rek: der jnkomsten van ulto Julij passo wanneer de granen gedorst waren. En dan voords dat eenige der hooftschi ders iemand vande mindere knegter het ginterrog:
uijten nog twee posten van sonderlinge speculatie het antw:t daar op, bij de 6:e vrage. geintorrogeerdens, of hunne bode onbehoorlijk gehandelt zoude hebben. Waarom dese arbeijders dan uijtgeweken waren Buijten nog twee posten van sonder linge speculatie, en niet min schadelijken gevolge namentlijk dat 'er sonder voorgegane, of ook wel naar gekomen klagten over verkortinge van arbeijds loonen, gelijk daar van in alle VE: overgesondene papieren niet het geringste gebleken is, Egter een vrage gedaan werd, bequaam om die luijden dat in't hooft te brengen, ofte de stoffe tot sulken soort van klagten te suppediteren. Ende alsoo de stoke branden haar oude basen wenkerepittij, en Neijna het hand onder de riem te steken, op dat zij de gelegentheijt waarnemende dat volk nog meer soude konnen opmaken tegens de basen die civielder geworden zijn. dog dese luijden sulx aan haar hoofden gedefereert latende antwoorden redelijker, en bescheijdentlijker als. gem:
raisonnement over deselve als haar op de 6:' vrage gevraagt word met dese woorden in substantie vrage. of werden sij in haar Lonen verkort des Ja: Waaromme hebben sij haar klagten niet aan het opperhooft of den requirant gedaan. Antw:de Dat haar hoofden sulx hadden moeten doen ensz: Is dat geweest om dat de prijsen der schilderagie 't sedert eenige maanden tot 10. 15. en 20. pao het pak bij for meel Contract minder bedongen, en daar door de oude ergerlijke dingen in't Ligt gekomen zijn: of waar moetmen et thuijs brengen Ofkan Jmand wel ontkennen en leggen, dat dit het regte middel niet en is, om soo een wispelturig volk als dese schilders sijn, tot uijtsporigheijt te brengen! wij meenen van neen: maar dat alles wat er ten besten der EComp: met 't geen indagtig haar terhand genomen en begonnen is, daar door om verkan raken. En op dese wijse soude mogelijk, het oogwit ook wel getroffen konnen werden van het gene dat bij ondere soek besoign de.
en over de 14:e vrage. — 'tgeen maar prointrum werd indagtig gemaakt, en waarom ondersoek van haar gehoude besoignes. de 14:' vrage schijnd voor genomen te wesen. maar dat soude dan almede veel te swak bevonden werden, en geensinds bequaam wesen, om d' EComp: te vergoeden het gene zij verloren heeft door de 10. 15. en 20. pagoden, die haar voor de Erikaanse geschilderde kleeden te veel in rekening gebragt zijn, als mede op een enkel pak der kleden, vande Coopluijden 30. 40. â 50. Pagoden min en meer in welken tijd het de constante practijk niet mede bragt, enqueste te doen hoe Jterative die ook aangewesen wierden, en wanneer voors: 14e vrage nu buijten propoost seer wel te pas gekomen soude hebben. Het welk soo maar prointrum indagtig gemaakt zijnde om VE: te doen begrijpen dat wij ten naasten bij weten of beseffen kunnen, waar op dit werk doelende kan wesen, soo sullen wij voorts overgaan tot een ondersoek van VE: gehoudene besoignes ter
eerstelijk die van den 2:e feb: vrage van den fiscaal aan Jan schrevelsz: en Jacob de vos. hun antw:t, en het versoek vanden fiscaal, daar op bequaam, om Elzevier, indien bewesen, accusabel te maken, ter zake voors: en eerstelijk die van den 2:' der gepasseerde maand februarij ter hand genomen bevinden den raad Compleet en den fiscaals sprekende, vragen aan d' Srs. Jan Schrevels P: Vaan drager, en Jacob de vos, welken eersten als Lid uijt den raad, en den laasten als gesworen schriba en zulx zij beijde gecomm:s waren geweest op ult:o Januarij toen de schilders op Jnterrogatorie geroepen, en vanden fiscaal gevraagt wierden, wat zij te klagen hadden, off als doen (:namentlijk:) de schilders haar eerste voorreden, datniet niet is geweest, dat zij ten tijde vande Es Devisser en van slingeland, wel gehandelt zijn geworden, en nu onder 't bestier van S:r Elzevier qualijk getracteert werden! waar op door gem: srs van Ja geantwoord wesende; zoo versogt den fiscaal, daar van kennisse geliefde te dragen ensz: welk poinct het eenigste zijnde, welk poinct dan alleen, en positive, gedagten Elzevier toucherende het eenigste./ nog linge notu
in de interrogatorium niet eens gevraagt aangeteekent zij, dat niet prijsens waardig is nog meerder stoffe van sonderlinge aanmerckinge in deselve notulen eenigste en voornaamste is dat wij tot dus verre nog hebben ontmoet bequaam om hem Elsevier, indien bewesen, accusabel te maken; en dat sien wij nogtans in voors: interrogatorium door den fiscaal niet eens gevraagt: nog ook in geenige van de antwoorden der g'interrogeerdens bij de srs nog in geenige van de antwoorden gecommitteerdens aangetekent: waarlijk wij en konnen hier uijt niet sien dat sulke Enqueste daar het principaal op aankomen zoude, ofte daar de heele saak om aangelegt zijnde, op draijen moet, vergeten en over het hooft geslagen werd, veel prijsens waardig sijn. Een anderen komt ons indie selve notule nog almeer stoffe voor van sonderlinge aanmerckinge namentlijk dat VE:s aldaar besluijt genomen, en geconcludeert hebt, omme ook de agthooft schilders van't Eijland Erikaan te ontbieden, aangesien over die alle bij in terrogatorie niet geklaagt werd: maar wel seggende geinterrogeerdens op de 4:e vrage, die aldus is Luijdende.
vrage dierwegen. Luijdende. om welke reden, of wat heeft haar daar toe (:teweten om van't Eijland te wijken:) genootsaakt. om dat zij, en haar bode, door de Hoofden, Aija, Condapa, en (:dien maar alte wel bekenden:) wenkerepittij met slagen als andersints onbehoorlijk werden gehandelt, dit is dan den bestierder immers niet; en alsoo min zijn het al de Hoovden: over wiens quade gedoentens de notule nogtans dicteert dat geklaagt soude wesen: en dewijle het anders uijt de monden van 45. klagers volgens de interrogatorie selve komt te blijken: zoude men dan ook niet eens wel mogen vragen, waarom alle die agt personen bij vE: van't Eijland op, en van haar werk afgeroepen zijn ! zoo 'tniet en is gedaan om alles wat nog op het Eijland was overhoop, en in vollen oproer te brengen dewijle VE: niet onbekent kan wesen, dat die ligtveerdige menschen, soo de schilders als Erikaanse boeren, door Comp:s sagte regeringe niet alleen welig, maar baldadig genoegh met
met relatie tot de brieven van slingelant, aanden h:r oud gouvern:r Pit, &a met de minste beweginge toomeloos te paart raken, en als een sporeloosen, en sinneloosen hoop heen hollen Jndien dit al niet vergeetboek geraakt mogte wesen, zoo werden VE: gewesen tot het minut bondel vand' originele brieven die van daar door den koopman van slingeland en Raad, aan den Edelen heer raad Extraordinair van Jndia, en oud Cormandels gouverneur Laurens Pit benevens den raad ges: zijn; alwaar VE: bij die vanden laasten october ao 1697. sult konnen sien, wat rusien en moeijten die boeren gelijk ook de schilders, en wel bijsonderlijk dien wenkerepittij, voors: koopman van slingeland niet al hebben gebaard, sulx hij alle bedenckelijke Cagte, en redelijke middelen vrugteloos gebruijkt hebbende, eijndelijk gedwongen was geworden, buijten een pecuniële boete van 70. p a haar nog boven dien, met Chiambock of rotting slagen te corrigeren, en tot reden tebrengen. der
het twede poinct van beschuldiging is een questij van de schilders onder malkanderen Is het nu soo dat het bestier van den koopman van Slingeland voor dese menschen goed was, gelijk het door haar gepresen werd: wat reden konnen der nu van klagen wegens het bestier vanden tegenwoordigen bestierder wesen vanden welken niet anders in substantie en blijkt als dat hij 's Comp:s in g'oegste nelij aan de schieders op hun Eijgen begeerte en volgens basaars Cours verstrekt heeft, immers daar van is ons tot nog niets anders komen te blijken. En het twede poinct van beschuldiging (:waarmede dit vuurtje aangesteken is:) is een questie vande schilders onder malkander waar bij de knegten klagen, dat zij, van drie harer basen, en daar onder den ouden baas wenkerepittij (van wiens hoedanigheden in voors: briev van ult:o october ao 1697. mede bijsonderlijk te lesen is, soo mede van zijnen macker Neijna:) met slagen als anders onbehoorlijk werden gehandelt gelijk hier voren met hun eijgen smnt woorden uijt de beantwoorde 4:o vrage.
eke klagten tegen den stierder niet en sijn, ter contrarie bij het evje vanden fiscaal colijns te blijken vrage bij Jnterrogatorie getrocken bereeds is aangethoond; soo dat wij daar bij klaarlijk sien konnen, dat dese klagten niet tegens den bestierder en zijn. Maar het blijkt ter contrarie uijt des fiscaals eijgen briefje den 2:e feb: aan het opperhooft Colijns gesz:, bestaande in de naar volgende woorden Mijn Heer Colijns. Alsoo ik te weten ben gekomen dat Sr Elzevier de Klagende, en van 't Eijland Erikaan gewekene schilders, op sijn wijse, bevredigt hebbende, ontrent deselve van mijne genomene Enquesten met veele veragting spreekt, soo versoeke ik dat die Luijden in vollen raden mogen werden gehoort, op dat ik te meer gefondeert mag sijn, in die sake te handelen, als mijn officie, de reden, en billijkheijd dat is mede brengende, Ik verblijve naar een goeden morgen wensch &:a dat den secunde en bestierder van Adrikaan Pieter Elzevier de. nsertie
daar in mede van het voornaamste hooft stuk geen gewag gemaakt is de klagende, en van't Eijland gewekene schilders weder bevredigt heeft, dog nergens in substantie dat den selven met veragtinge van des fiscaals Enqueste gesproken soude hebben. Evenwel bevinden wij, gelijk dat hier vorens almede aangewesen is, dat in deselve van't voornaamste hooftstuck en daar de saak op aankomen zoude geen het minste gewag werd gemaakt: als zijnde daar van 't eenemaal ontbloot. en voords den raad ingevolge van den fiscaals brievje voors:, vergadert present alle de leden, en dienvolgende ook het opperhooft Colijns. dog den fiscaal het woord voerende, vraagt aan de srs Ian schrevelsen Jacob de Vos, 't geen hij, en ook Zijsrs vergeten hadden bij het doen des van Enquesten aan de g'interrogeerdens te vragen namentlijk wat deselve te klagen hadden, of doen haar eerste voorreden niet en is geweest; dat zij ter tijde vande opperhoofden De visser, en van Slingeland wel zijn gehandelt, en nu onder 't bestier van.
van Elzevier qualijk getracteert het gebrek van de interrogatorie schijnd door de vrage van den fiscaal, en het antwoort daar op, verbetert dos fiscaals versoek om de interhogatorium te recolleren werden: het welke die srs gecommitteerdens beantwoorden met het woordeken Ia. en daarmede schijnd dan het gebrek van de Interrogatorie goed gemaakt, maar nog zoo volkomen niet of den fiscaal versoekt recollement op deselve: dog komt soo qualijk geprepareert dat de g'interrogeerdens, of die recolleren moesten, pas twee dagen bevorens of op ult:o Januarij present geweest zijnde, nu hier en daar verstroijt waren, namentlijk op den 2:e februarij, dat ten versoeke vanden fiscaal (smorgens gedaan:) den raad belegt was En dat hij de Insertie van zijn meermelt briefje bij de notulen versogt, en sulx g'obtineert hebbende, met een tweede versoek aldus voortgaat versoekende wijders dat de interrogatorium in rade mogt gerecolleert werden. maar die recolleren zouden, waren niet present, nog daar toe gedaagt, of gewaarschouwt. waarom
het besluijt van den raad, op 'tselve aanmerkinge Waarom dan den raad voor zoo verre geen andere stoffe van besoignes hebbende, uijtstelneemt; en vatter drijvend selve een bij 't hooft, sonder daartoe van den fiscaal of iemand versogt, of door andere motiven (:soo veel men sien kan:) bewogen tewesen, en slaat daar op voords de volgende Conclusie. zoo is sulx uijtgestelt, en met een goed gevonden de agt hooftschilders op 't voorsz: Eijland, wiens quade gedoentens door de afgewekene schilders werden beschuldigt telaten roepen, om haar verantwoording te doen. NB. de afgewekene schilders zijn volgens den Interrogatorium 45. personen, die bereeds volgens voor aangeroerde notul hier, en daar verstroijt, en van 'sComp:s werk op Drikaan afgeweken waren, en den raad vind goed om de nog resterende agthoofden mede van't werk op te roepen, ter zake dat zij haar zouden verandwoorden daar van zij niet beschuldigt zijn. fis
de fiscaals vrage aan het opperhooft het antw: van denselven voorts des eerstgenoemd:s sustinue zijn, maar wel het oude hooft Wenkerepittij, aija, en Condappa de oorsake te wesen, waarom voors: knegten afgeweken waren, sulx dat 'er toen nog maar dit ontbod schijnt gemancqueert te hebben, omme alles en het weijnige dat 'er met die basen, en hare bij hebbende knegten nog gedaan wierd, te doen stil staan, en die knegten almede te doen verloopen. dit ontbod vande resterende agt hoofden aldus gearresteerd zijnde, zoo vaart den fiscaal voort, en vraagt het opperhooft Colijns of S:r Elzevier zijn E: wel kennisse gegeven heeft dat de schilders van't Eijland geweken waren: waarop zij E: Neen antwoord, en daar op soo gaat den fiscaal aldus voort sustinerende den fiscaal nogthans, dat sijn E: daarvan kundschap hadde behooren gegeven te werden, dewijl 't notoir, en van den Edelen heer gouverneurs Intentie is, dat
en versoek daar op het dictum vanden fiscaal diend nader besien; als dat de schilders ten Principalen onder sijn E: staan, hebbende S:r Elzevier onder Sijn E: oogh simpe het opsigt over deselve vide resolutie van 15:' Januarij ao 1701. alhier in rade genomen, des versoekt den voorsz: fiscaal aan sijn E:, dat de hoofden Wenkerepittij en Neijna, die hem fiscaal bij een ola haar beswaarnisse hebben bekent gemaakt, en die derwegen van veele vexatien klagen, billijker wijse mogen werden gemaintineert ten minsten soo lange dat sij haar schult aan d' EComp: verevent hebben. Desen dictum vanden substituijt fiscaal, al van sonderlinge aanmerckinge zijnde, ende onses bedunckens ook seer vele verligting geven kunnende, namentlijk van alle voors:, en nog te volgen bewegingen, of wat dat'er Eijgentlijk bij deselve b'oogt schijnd te werden, diend over sulx wel wat nader besien, en in't ligt gestelt te werden, omme alle voor oordeelen die 'er souden mogen wesen, of geformeert wersorg den, weg te nemen. als:— eerstelijk
eerstel: blijkt, dat Erik aan tot 15:e janu: 1701. onder slingelant heeft gestaan Elzevier zedert daar over als opsiender aangestelt om voor 'twerk der schilders sorge te dragen, enz. Eerstelijk soo komt bij de resolutie van 15:e Januarij 1701. te blijken, dat het Eijland Drikaan ens: bevorens verpagt geweest zijnde voor p a/o 850. — 'sjaars, gestaan heeft onder het singulier bestier van't gewesen opperhooft den koopman van Slingeland, tot den dag toe dat voors: resolutie genomen is geworden. Over, en ter sake, dat verscheijde dingen aldaar niet na behoren gehandelt waren zulx den Raad voor den meesten dienst van d' EComp: noodigh oordeelde een bequaam persoon tot opsiender van het selve Eijland aan te stellen. En wierd dienvolgende daar toe verkoren, den doenmaals sijnde pakhuijsmeester (:nu secunde:) Pieter Elzevier om, onder het oog van't opperhooft Barthout van slingeland, de vereijste sorge te dragen, dat het werk der schilders niet alleen na behoren voortgeset wierd, maar ook dat de mindere schilders cip palen Simpel
en aan slingeland het oog over dat werk gelaten maar onvermindert het bestier van Elzevier bijsondere merktekenen van dat bestier, namentlijk de inkomsten vermeerdert schilders; door haar Hoofden niet verongelijkt wierden, gelijk mede niet de Inwoonders door de pagters van dat Eijland ensz: nu hadde van slingeland tot dus verre het singelier bestier gehad, en daar onder was niet na behoren gehandelt, weshalven den raad hem als opperhooft om reden (:die mogelijk den voors: substituijt niet genegen sal wesen tevorderen:) en sulx eeniger mate ook respect 'shalven, dan nog het oog over dat werk, daar van hij eerst alleen het volle bestier hadde gelaten heeft. Naar nogtans onvermindert het bestier vanden nieuw aangestelden bestierder, of opsiender Elzevier, denwelken speciaal bij ged:te resolutie, aanbevolen werd de vereijste sorge tedragen, dat alles nabehoren gedaan wierd, gelijk daar van dan de gevolgen, dese besondere merkteekenen hebben gegeven, als eerstelijk. dat de Inkomsten van dat Eijland ensz:, in een jaar voor d' EComp: 188. p a/o meer als onder het vorige bestier hebben gegeven. dat.
en de schildertoonen vermindert. 1 schilders door het quaad bedrijv van wenkerepittij, afgeweken zijnde, zijn d' agthoofden op ontboden, in de deur voor de rest open estellen dat de schilders excepto de twee oude hoofden, en minj ons van dat vorige bestier met namen wenkerepittij, en Neijna de kleden hebben aangenomen te schilderen voor 10. 15. en 20. pa/o per pak minder als bevorens, dan dit was zoodra niet bekend, of die luijden wierden stracx voor koelijs gescholden, invoegen als wij hier voren uijt VE: briev van den 10:e Junij passo bereeds hebben aangewesen. En nu dat'er 45. schilders door het quaat bedrijv van dien wenkerepittij (die altijd een vagebond, en Roemoermaker is geweest:) afgeweken zijn; zoo heeft het opperhooft en den Raad kunnen goedvinden, de resterende agthoofden, en die gene daar over geen klagten waren, mede van hun werk op te ontbieden, ende alsoo de deur voorde nog resterende open testellen, zolteter maar een stoke brand verscheen die haar soude aansetten daar en tegen doet den substituijt strax ter rolle weder een versoek aan teekenen, bestaande in de volgende.
repititie van des fiscaals versoek. — wat daar uijt komt te blijken volgende reets geciteerde woorden Des versoekt den fiscaal aan sijn E:, dat de hoofden wenkerepittij, en Neijna, die hem fiscaal bij een ola haar beswaarnisse hebben bekent gemaakt, en die derwegen van vele vexatien klagen, billijkerwijse mogen werden gemaintineert: ten minsten soo lange dat sij haar schuld aan d' E Comp: verevend hebben. waar uijt dan blijkt dat den fiscaal versoekt mainctenu voor wenkerepittij en dat is den oudsten belhamel, en ook den voornaamsten waar over de 45. uijt geweken schilders hare klagten inde 4:e antwoorde op Jnterrogatorium zijn doende, namentlijk overslagen, en quade tracte menten: maar dat die gene, daar niet overgeklaagt is, van haar en 'sComp:s werk afgenomen werden, daar en heeft hij niets tegen: dan, dese hebben de kleden tot 10. 15. en 20. paro per pak minder aangenomen te schilderen, alsz onder de gepresupponeerde goede handeling aan
en 'er tot fondament van dien is bij gestelt aanmerkinge handeling, of het bestier, den koopman van Slingeland, met de oude hoofden aan d' E: Comp: ooijt gelevert heeft en daarom zijn dese ook Coelijen van die oude Neijna, en wenkerepittij genaamt geworden. dog om dit versoek van protextie of mannctenu, soo 't schijnd, te fonderen, staat'er bij, ten minsten zoo lange datz haar schuld aan d' EComp:e verevend hebben. des dan desen wenkerepittij tweevoudig schuld hebbende: als eens ter sake vande klagten der voors: 45. knegten, en dan nog eens wegens agterstal aan d' EComp:, moet men protegeren en mainctineren maar de andere die niet schuldig, nog niet aangeklaagt sijn, en het werk voor minder prijs aangenomen hebben, niet want die moeten opkomen en hun werk dat zij vand' E Comp: onderhanden hebben laten.
dit versoek van maintien is niet om de personen van neijna, en wenkerepittij Laten steken: is dat niet al een seer goede, en onveragtelijke manier van Enqueste doen, en op deselve voords te procederen, daar de aangeklaagde niet eens aangesprokenmaar ter Contrarie voorde sulke mainctenu versogt werd; en de gene die niet aangeklaagt zijn, vervolgt werden. Dog dit versoek van maintien is niet om de personen van die twee oude hooftschilders en Coesterlingen Neijna, en wenkerepittij welkers werk d' EComp: altijd zoo hoog in prijs gestaan heeft, en die nogtans zoo veel schuldig gebleven zijn, dat haar Coelijs die het nu minder maken, niet alleen geen agterstallen hebben; maar nog bovendien tot versekering aand' E Comp: strecken, dat z' wegens de schuld der oude geen verlies sal hebben. maar savue
Maar segd den substituijt fiscaal nromde schult vand' E: Comp:, legt den fiscaal om datse hun beswaarse hem bij ole hebben begemaakt beveringe om de schult der EComp:, often minsten tot soolange dat sij haar schuld aand' EComp: verevent hebben: en ondertusschen zoo werden de borgen, en andere om de quade gangen van dese hareof de principale debiteuren vervolgt en gesogt En ten tweden om dat sij deluijden zijn, die hem fiscaal bij een ola haar beswaarnisse hebben bekent gemaakt: dog die ola is wel genoemt, maar niet verthoont wantz' is bij geen notul aangeteekent, nog nergens tevinden: dan dat obsteert niet: want den raad van palleacatta schijnd van sulken verresiendenheijt, candeur en probiteijt tewesen, dat zij wel kan besoigneren, en disponeren, als zij de stucken van beswaarnis simpelijk bij haren fiscaal maar hoord noemen, zoo als in desen notoirlijk is consterende. dogh dat nogtans bij andere regteren voor Impracticabel, en als een sake met het gemoet niet over een komende geagt zoude werden tien die
dat voor dese schuld nu eerst sorge werd gedragen, is vremd. en waarom Insertie om dat woorden sonder nader bewijs in regten maar wind zijn. venwel ten opsigte van de schuld die hier de eenigste, en sigtbare stov tot het versoek van mainctenn voor Neijna, en wenkerepittij schijnd te wesen, is het seer vreemt, en voornamentlijk, ten aansien van Wenkerepittij om reden dat in aldien tijd geen sorge voor dese schuld gedragen, maar dat'er nu, en bij dit geval, eerst van gesproken is geworden, daar denselven wenkere pittij bij opmaking van rekeningh met den koopman Barthout van slingeland in dato 20:e 8ber: a:o 1697. al ten agteren is gebleven p a/o 148. 10t. niet tegenstaande bij missive van 14:' december desselven Jaars, door hem substituijt fiscal mede geteekent, al verscheijde swa righeden, dien aangaande gemaakt zijn, in substantie aldus luijdende. Dog kunnen wij niet in gebreken blijven, uw Edele agtb: onderdaniglijk te verthonen, hoe weijnig apparentie daartoe van den hooftschilder Papei Wenkerepittij te verhopen w door
door dien hij wegens sijne onagtsame slordigheijt, en weijnig toesigt, het lijwaat laat bederven, uijt welke oorsake de kleden die hij geschildert heeft bij den ontfang met veel stoppen, en gaten sijn gevonden, gelijk uijt het pak chitsen in Iongstleden maand maart om getaxeert te werden tot Uw Edele agtb: opgesonden, is gebleken; waar onder van sijn kant alleen 82. p:s (:op 18. stx: na; het geheele pak:) geweest sijn; en waar uijt dan volgt dat haar schilderloonen, naar den staat van die kleeden, en het werk vermindert werden; en de welke men egter wel genootsaakt is, haar bij parthijtjes geheel te verstrecken; want anders geen gedaan werk te verhopen sij. sulx naar allen schijn het eer te vresen staat, dat dien hooftschilder, sijn schuld meer soude komen te verswaren, als verligten, soo de mindere hoofden onder hem met namen Paddawa Nijniappa, aija, Imahem, en Peria Tambij niet belooft, en haar verbonden hadden hun
ten ware men voormaals op de verbintenisse der 4. mindere hoofden hadde gerust geweest, ens: 't geen niet te geloven is soo deschult sonder voors: raat is geweest hun uijtterste debvoir aantewenden, om dat agterstal nevens hem in te dienen.— dan ten ware dat men toenmaals op de beloften, en verbintenisse van voors: 4. mindere hoofden gerust hadde geweest, en niet een der met bekommering aangedaan, als nu sedert den 10:' Iunij ao passo datz' nevens nog twee en meer andere de kleeden tot minder prijs aangenomen hebben te schilderen, daar over zij den veragtelijken naam van Coelijs hebben verkregen welke misschien dan soo veel min der Credit, veroorsaakt en soo veel meer sorge gebaart, sal hebben: 't geen nogtans niet wel te gelooven is, om dat men klaarlijk kan sien dat die luijden, mogelijk alleen om andere gesogt en vervolgt werden. want zoo de schuld van wenkersele verbintenisse ao 1697. al dispe pittij a:o 1697. sonder de verbinte nisse van deseluijden al disperaat is geweest, wie zalr' aand' EComp: dan betalen, als hare knegten (delijk deselve bij de 4:e antwoorde op interrogatorium uijtdruckelijk segen:) door de quade tractementen van den fis uema
wezalr dan betalen, als de schilders weg gelopen zijn. mmers sullen Colijns nog den rad daar toe niet genegen wesen, siden fiscaal 'er ook geen sin te hebben iemand nader als Elzevier van Wenkerepittij ensz: wegloopen, en zij selve nog boven dien vervolgt werdende, denselven weg eens mogten inslaan. Jmmers magmen niet presumeren dat het opperhooft Colijns, nogh den raad (die dese luijden, waar over wij nergens vinden dat geklaagt is, egter als schuldige en quaatdoenders op ontboden hebben, en den quaat doender wenkerepittij &a mainctineren:) daar toe, namentlijk tot de betalinge van die schuld aand' EComp: seer genegen sullen wesen, want vanden eerstens sober tractement van f40. –. – segd hij, mag het niet af, en dienvolgende ook niet vande andere, als dewelke nog soo veel niet winnen of genieten. En den substituijt fiscaal die desen aangeklaagden Wenkerepittij het kragtigst protegeert sal 'er buijten twijffel ook geen sin in hebben waar dan heen, om betaling te krijgen. Niemand nader als den Opsiender Elzevier, want die, salmen seggen heeft de Luijden soo qualijk gehandelt. angedaar
en waarom de rek: der Erikanse in komsten &a Elzeviers replicq mitsg:s verhaal van't opperhooft daar op het versoek van den fiscaal geaccordeert gehandelt, datz' weggeloopen zijn. maar daar hoort bewijs toe: en dat en werd nog nergens gevonden gelijk wel ter Contrarie de klagten over wenkerepittij, den welken men egter (:die klagten overslaande) mainctineren moet. voords versoekt den fiscaal Visi des fiscaals versoek om visie van vande rekening der inkomsten van 6de Erikan ens:, en sustineert wijders dat de gelden al lange in Cassa behoorden getelt te zijn. En repliceert den opsiender Elzerierdat alle de nelij nog niet verkogt was, dog het geld vande verkogte klaarlag, om in cassa te tellen. daar op doet het opperhooft een verhaaldat zijn E geen kennisse heeft verkregen dat 'er nelij is verstrekt aan de schilders in plaats van geld, veel min daar toe ordre gegeven te hebben, en gedraagt sig aan sijn Es verleende ordonnantjes; mitsg:s dat eergister van S:r Hackaart eerst verstaan hadde, de uijtwijkinge vande mindere schilders van't Eijland Erikaan, en (daar op :) is 't versoek van gemelte fiscaal/
de besignes, van 3:e feb: de hooftschilders verschijnen in rade, dog hoeveel in getal werd niet gesegt, ens: afvraginge van't opperhooft aan deselve, waarom de schilders van Erikan zijn geweken fiscaal om visie te hebben vande rekening der inkomsten van't Eijland Erikaan, de dorpen mange, en aurewake etca geaccordeert. mitsgaders den raad gescheijden; want inde notule van den 2:en feb: voors: en staat niet meer dan daar op volgt die vanden derden daar aan. en daar bij verschijnen, de hooftschilders in vergadering: dog welke hooftschilders, of hoeveel in getal, werd niet gesegd: maar naar alle waarschijnelijkheijt zijn het geweest Neijna, en wenkere, pittij, en eenige andere; om dat 'er in't Eijnd vande notule staat de schilders 't selve gevraagt sijnde, (: teweten of zij de nelij versogt hebben tot haar Consumtie te mogen opleggen:) antwoorden de twee hooftschilders Neijna en wenkerepittij, zij niet maar wel deses mindere hooftschilders sulx versogt te hebben. dese voors: inrade verschenen schilders, wierden dan voorts door het opperhooft den E: Colijns afgevragt dat lag ders vier
hun antwoort en wat daar van de eenige oorsake zij verthoninge van den fiscaal wegens het verbod van Elzevier om geen nelij van buijten op 't Eijland te brengen afgevraagt, om wat reden de mindere schilders van voors: Eijland afgeweken waren en waarom zij haar ook, zoo qualijk gehandelt hebben, waar op zij (:welke die zij zijn: staat 'en niet :) dienden, dat zij de mindere schilders in genendele reden hadden gegeven, om afte wijken. Zijnde eenelijk de oorsaak van haar afwijking, dat NB: 'sComp:s Nelij op voors: Eijland voor minder prijs wierde verkogt als hier in de stad, te weten: tegens 3¾. .. 4 —. en 1 maten p:r fanum 4½. . . alhoewel zij Hoofden de mindere schilders belooft hebben uijt haar eijgen beurs nog een halve maat meerder of tot 5. maten p:r fanum te suppleren, dogh vrugteloos. — daar op Laat den substituijt fiscaal sig hooren, seggende dat S:r Elzevier bij trom (:tammelijn:) slagh hadde verboden geen nelij van buijten op 't Eijland te brengen, en dat sulx niemand als de hooge overigheijd toekomt, laatstaan een
tverder gediende door denselven scaal iscaal snmmerkinge een opsiender, waarlijk ex authoritate, en hadde sulx anders met volle toestemminge van den raad behoren geschied te zijn: soo dat dan de misdaat maar alleen in dit versuijm bestaat.— dan gem: fiscaal diende verders dat ten tijde der pagters, wel voor een â twee hondert pagoden aan granen tot Consumptie der schilders werde opgelegt; en deselve alle ongelden afgetrocken een quart maat minder p:r fanum, als de prijs hier inde stad wierde verstrekt, 't geen de schilders mede ten vollen getuijgden (:het wel. ! want die spreken regt Contrarie:) seggende geen minder, maar wel een quart maat per fanum meerder ontfangen te hebben.— den fiscaal legd van ¾. maat minder, en de schilders leggen 1¼. maat meer, en nogtans soo getuijgen dese laaste, het seggen vanden fiscaal mede ten vollen. En daar op volgt den fiscaal sijn haranque aldus. dat wanneer den. vier
nader versoek van gem: fiscaal tot recollem:t van de interrogatorium wat 'er op gevolgt is blijkt niet vrage van Colijns aan Elzevier of hij den aanbreng van granen heeft verboden, desselvs antwoort en de verklaringe der twee hooft schilders denselven zijn officii ontrent de klagende parthijen volvoerd had, als dan zijn pligt volbragt te hebben; en versoekt nogmaal dat de interrogatorium vande mindere schieders in rade mogte gerecolleert werden. dan wat daar op gevolgt is, en blijkt niet: nog ook niet dat 'er den fiscaal sig met dagvaardinge van die Luijden toe geprepareert hadde. dog zijn E: het opperhooft Colijns nu 'twoordnemende, vraagt sr Elzevier of zijn E: bij tromslag had laten verbieden dat niemant geen granen van buijten op 't Eijland Erikaan zoude brengen. antwoorde zijn E: daar op Ja: en zulx gedaan te hebben om Comp:s nelij die aldaar nog lag daar door zoo veel eerder te verhandelen; te meer de schilders selfs versogt hebben, deselve tot haar Consumtie op te leggen. de schilders 't selve voorgehouden zijnde, antwoorden de twee hooft schilders Neijna, en Wenkerepittij, zij niet, maar wel deses mindere hooftschilders sulx versogt te hebben.
het besluijt van den raad wat men daar uijt soude mogen besluijten Nu komt den raad ten anker met dit besluijt: waar op haar is geordonneerd, weder naar Erikaan te vertrecken, en 's Comp:s schilderwerk soodra doenelijk is te vervaardigen mitsgaders aangemaand met de mindere schilders in rust, en vrede te volharden: Ergo zoo moet 'er geen questie geweest sijn; en waarom is 'er dan dog sulken gewoel, en groten op het gemaakt! dog den raad die hier mede eijndigt. en vraagt het niet; schoon daar door 'sComp:s werk veragtert, en alles inrep, en roer gebragt is. zoude men dan daar uijt niet wel mogen besluijten dat het voor soo verre dese schilders aangaat 't een opgerockent werkje kan wesen; nademaal Neijna, en Wenkerepittij, welken laasten speciaal beschuldigt is, weder heen gesonden werden, omme (B:) met de mindere schilders in rust, en vrede te volharden. En dat sulx ook het Effect is, van de oer maal gereden
raisonnement daar over vande mainctenu door den fiscaal soo kragtig voor hem Wenkerepittij, en zijn macker begeert ?. speciaal ook om dat zij haar beswaarnissen bij ola (die agtergehouden is:) aan den fiscaal hadden gesz: Een gemerkt den fiscaal evengen: ola van beswaarnisse niet geproduceert heeft, men laat staan nog doen, 'tvereijste; mitsgaders dat het opperhooft nog den raad, deselve niet gevordert heeft, om de regte kennisse van saken te nemen, en het beste ten dienste der E Comp: te beramen. als mede dat zij den beschuldigden Wenkerepittij met zijn mackers die de mindere schilders geslagen en qualijk getracteert hadden, sulx zij daarom gevlugt waren, niet eens en hebben g'examineert, om de beledigde regt te doen, en weder aan 's Comp:s werk te helpen: maar alles ten lasten, en tegens den opsiender, ende Jongst appart in contract ontfangen nieuwe hooftschilders gewend.
gewend, en de laaste daarom sonder blijkende oorsake van hun werk ontboden zoude men, zeggen wij, daar uijt niet wel mogen besluijten dat dese twee oude hoofden Neijna, en Wenkerepittij, ofte ook wel nog andere met haar, door wraaksugt aangedreven, om dat die mindere hoofden, onder Elze vier de kleeden tot 10. 15. en 20. pao minder p:r pak hebben aangenomen te schilderen, quaad zaat hadden gezaaijt, de mindere schilders hard, en qualijk getracteerd, en sulx genootsaakt te vlugten, op dat de voors: 6. nieuwe hoofden met hun werk mogten blijven sitten, ende alsoo stoffe te vinden, om te konnen zeggen dat sij hadden aangenomen, 'tgene zij niet konden volbrengen, ten eijnde de oude hoofden te herstellen, en sulx als metter daad te thonen dat den E: van Slingeland haar seer wel gehandelt heeft: ende de kleeden door sijn E: ook niet te hoog betaalt zijn geworden; gelijk ons daar van almeer stoffe is voorkomende, mitsgaders dat ook. ders
waarschijnelijkh. t tot soda nigen besluijt notulen van 13:e feb: den fiscaal presenteert een request ook daarom die gevlugte knegten door eenen aalwa, ofte door eenig ander quaat instrument, wel geinstigeert soude konnen wesen, als een tweede oorsaak van hun retrait 'er nog bij te voegen den voors: of meer aangeroerden opdrang van granen Jmmers de waarschijnelijkheijt persuadeerd ons te geloven dat soo een besluijt genomen werdende, niet seer verre vande waarheijt zoude wesen: gelijk dan ook vertrouwen dat het op zijn tijd nog wel klaarlijk sal blijken: daar toe wij het sullen laten, en voortvaren, om te sien wat VE: verdere besoignes inhouden, en of deselve mogelijk nog eenig nader Exclaircissement zoude konnen geven. den 13:' februarij, sien wij bij de naastvolgende notulen dat den raad weder vergadert is, present alle de leden, dempto den secunde S:r Pieter Elzevier. En daar in den fiscael verschijnen, als beschuldiger, quasi ex officio, en als regter tegelijk. verthonende een request van desen volgenden in houde namentlijk. Hoe.
Insentie tusschen reden Hoehem van ter zijden berigt is, dat den secunde Elzevier 's Comp:s pions opgelegt soude hebben een leening of voorúijtverstrecking van 2/maanden solds, namentlijk voor November, en december in nelij tegen 4¼. maat per fanum  sijnde 1¾. maat minder als de markt of basaars Cours ingeciteerde maand November was, en wel 2¾. maat met die van december, ten nadele van dese arme menschen differerende, gelijk te sien is uijt de prijs Courant maandelijx naar Nagapatnam aan onsen hooft gebieder den wel Edelen Agtb: heere raad Extraord:s van India, en Cormandels gouverneur Dirk Comans, en raad afgaande. Jntrum, en al eer wij verder gaan: Zoo diend genoteert dat wij beijde de prijs Couranten bij den fiscaal geciteert, hebben doen nasien, en narekenen mitsgaders bevonden dat de nelij aldaar â 1 5/8. pa/o de 20. parren inde
vervolg van des fiscaals request in de maand 9ber: gegoeden heeft ofte dat voor 1. fanum van deselve gekogt zijn. . . . . maten 5 5/8. f. s waar van afgetrocken sooveel die aan de arme pions opgedrongen soude wesen, zijnde gestelt voor 1. fanum. . . . . . .  4¼. — Rest voor het gene den opdrang soude moeten maken. . . . . . maten. —. 1/8. en den fiscaal het daar voor 1¾. maat. Jtem in de maand december, â als boven pao 1. 10½. de 20. parren komt. . . . . . . . . maten 5¾. rm afgetrocken als voren. - - - -  4¼. —. rest weder maten. 12. —. en den fiscaal stelt 2¾. dos. is dat niet wel gerekent, en beschuldigt, gaande denselven in zijn request nogtans voord, in de naarvolgende seer ergerlijke en niet min bedenckelijke termen. namentlijk. Den requirant uijt kragte van sijn officie nodig agtende hier van nader, en met volle sekerheijt g'informeert te sijn, soude bij ordinaire wegen daar henen ook geprocedeert, en voorsz: pions voor gecomms hebben aar op onder vr
aar op werden twee pions inder vraagd hebben verhoord; dog geconsidereerd dat dese slaafse menschen veel tijds door insigten die beter te denken als te seggen sijn, genootsaakt werden haar bitter leed met stilswijgen, en gedult te dragen, gelijk in der daad soude sijn een opdrang van granen tegens een Prijs hier voren verthoont, soo versoekt den requirant, dat den Hooft pion Pangappa en onder d:o Rama in volle raden mogen geciteerd, en ider afsonderlijk aangemaand sullen worden, vrijmoedig, en onbeschroomt te verklaren of het waar sij dat haar den voorsz: opdrang van Nelij is geschied, mitsgaders of sij, des ongepersuadeert niet liever met haar geld te markt hadden willen gaan. waar op den raad dan dese twee pions ider int bijsonder gevraagt hebbende zoo antwoorden deselve in substantie de naarvolgende woorden datz'
hun antwoort, verschil tusschen des fiscaals stelling, en gem: antwoort vragen desen aangaande dat z' een maand van te voren van S:r Elsevier waren aangemaand; en naderhand door haar selfs genoemde Sr Elsevier versogt, en tegens voorsz: prijs D: Granen aangenomen hebben. den fiscaal spreekt en vraagt vande maanden november en december; en dese pions leggen dat haar S:r Elzevier een maand vante voren aangemaand heeft nelij te nemen, â 4¼. maten per fanum, dat is dan geweest in de maand October, en toen blijkt bij de overgekome prijs Courant dat de basaars Cours â 2. p a/o de 20. parren geweest is 4 1/6. maten perfanum, en Elzevier haar aangemaand, of aangeboden heeft die tenemen tegens 4¼. , en sulx 1/12. maat per fanum meer, als de basaars Cours was.— en naderhand die door hun selve, gelijk zij getuijgen, versogt zijnde, heeft hij Elsevier deselve nelij aan haar gegeven. Js dit nu opdrang, en sodanig een saak, daar sulk een taal op past als. een fisc
een ander propositie van den fiscaal als den fiscaal in zijn request voerd; namentlijk dat dese slaavse menschen veeltijts door Insigten die beter te denken als te seggen sijn, genootsaakt werden haar bitterleed, met stilswijgen, en gedult te dragen. Of is het om Exemplair den geest van hem substituijt ten thoon te stellen, ende alsoo blijken te geven dat hij wel onderwesen is, en ook goede meesters gehad heeft! of is het anders gedaan om den raad te leeren hoe dat sij procederen moet: gelijk dat der selver besoignes en advijsen (: daar in den gem: substituijt de grootste, en bij na geheel de rol speeld:) schijnen te bevestigen. want den selven door het voors: antwoord der gem: twee pions, soo dra niet lings gevallen zijnde, of hij grijpt aanstonds weder een ander post bij 'thair, en doet de volgende propositie wijders oordeelt den voorsz: fiscaal voor den dienst van de EComp:
EComp:e noodig, het opperhooft dog sonder blijk of bewijs voordraginge van het opperhooft daar op den E: Joachim Colijns te verwittigen dat Wieraguachittij, deses mindere hooft schilders, en de dienaars van P:r Elsevier de novo bestaan hebben, de uijtgewekene, en tot haren arbeijd, weder geretourneerde schilders, nelij op te dringen, sonder haar eens te willen seggen, tot wat prijs 't gene sij mindere schilders hebben geweijgert, staande de saken nu soo in verschil ligt, tot een twede en Erger dwaling geschapen sonder nogtans het allerminste blijk of bewijs te noemen, en veel min te thonen, waar van hem dit gewigtige stuk van verwitting weder aangekomen is: dog waar toe nodig: want het opperhooft Colijns heeft fondament genoeg, omme daar op een kragtige propositie te formeren. gelijk ook mede den raad, met nog een weijnig hulp vanden fiscaal, om hare advijsen te geven, beginnende eerst dan daar op den president aldus
aldus Het opperhooft den E: Colijns geeft de leden daar op in consideratie of men niet behoort S:r Elsevier dien opdrang van granen te interdiceren, en de schilders op 's Comp:s Eijland Erikaan te ordonneren geen nelij altoos te nemen beneden de waarde, en de presente prijs, soodanig als haar belooft is dat geschieden soude (omdat aangedient werd /:dog wie den aandiener is, werd verswegen, of weetmen mogelijk selve niet :/ dat 'er de novo twee Coelijs uijt het Eijland naar Ponnerij geweken sijn, om aan de hoofden van haar kasta aldaar, haar klagten nogmaals te doen:) tertijt toe dat we ordre van onsen wel Edelen Agtb: heere gouverneur dienaangaande bekomen: want hem schijnd toe dat S:r Elsevier miets anders daarmede beoogt, als 'sComp:s Intrest, te meer 'er maar voor 70. â 80. pa/o aannelij op voorsz: Eijland van de EComp: sij, en dat, dat gedoentens regel.
waarmede deselve werd gesterkt interlocutie regelregt strijdende sij, door ons selfs tegens het gebod van den monarch alemgier, aande Comp: op sijne beamptenaren verleend.— En dese propositie daar van nergens nog geen een Enkel woord gebleken, en veel minder bewesen is, waar te wesen, sterkt zijn @Colijns met de naar volgende clausule, luijdende aldus zegd hij d' garaam, dat is de granen, en alle andere wharen die van 's Coninx wegen de Coopluijden werden opgedrongen tot hoger Prijsen als deselve ter bassaar (dat is markt, want zoo vertaalt het Colijns:) waardig sijn, daarvan sullen de Coopluijden die met de hollanders handel drijven, en alle hare dienaren bevrijt sijn. dat pasthier immers alsoo net als de tang op 't varken: want daar moest eerst bewijs van opdrang voor afgegaan wesen om soo een bewijs plaats uijt den alemgiers Monarchale Wetboek te allegeren.— dog den
revis van den fiscaal den raad concludeert ten fine als des opperhoofds voorstelling dog dit overgeslagen, als in de kraam niet tepas komende, zoo werd de propositie van Colijns strax bij den fiscaal sodanig mede begrepen, want die schoon aanklager zijnde, adviseert egter aldus. S:r Hackaart advoijeert zijn E:s propositie ten vollen: en oordeelt van een seer schadelijke en gevaarlijke consequentie dat de granen, dewelke uijt 's Comp:s dorpen in gesamelt en nog in wesen sijn, langer onder het bewind van S:r Elzevier blijven, dewijl het notoir blijkt (:maar waar, en segt hij niet dat hij daarmede niet anders voor heeft, dan de schilders, Pions, en misschien, nog meer andere arme menschen daar mede te plagen, of om Eijgentlijk te seggen, de keel toe te nijpen. welke voors: propositie, soo naakt als die is, en dan verder het advijs vanden fiscaal, die deselve advoijeert (:met aandagt gehoort zijnde:) Concludeert den raad, Excepto Ian schrevels, ten fine als deselve voorstelling van het opperh:t
opperhooft den E: Colijns ten vonnisse daar op geformeert verdediginge van Elzevier tegens 'tselve vollen. En daar op werd dan het volgende vonnis geformeert, namentlijk Waar op goet gevonden is den scriba Jacob de Vos, nevens twee gecommitteerde, de adsistenten Gerrit Vertangen, en Daniel Lafosse naar S:r Elzevier te senden, en sijn E: uijt name van't opperhooft en raad aante dienen, dat hij geen nelij aande schilders op het Eijland Erik aan sal verstrecken, tot nader ordre, voornamentlijk niet beneden de basaars Cours, sulx door haar volbragt wesende, heeft Sr Elsevier daar op schriftelijk 't volgende gediend; — Dat hij als het opsigt hebbende van 's Comp:s dorpen, en het Eijland Erikaan ten tijde het gewas, aldaar gesneden wierd, het selve á uso heeft doen vergaderen, mitsgaders ten behoorlijken tijd ten voordeele van de EComp: getragt tot gelde temaken, gelijk dan ao pass:o daar mede sodanig gehandelt is, maar
maar de hooft schilders, Wieragua, aija, wilaijdum, Peria Tambij Imam en arriwetij ragua, siende dat de Granen soo grif van de hand gingen deden met den anderen versoek niet meer telaten verkopen, maar deselve (:alsoo zij 's Comp:s schilderwerk onder handen hebben:) voor hunne reke: aldaar aante houden, wesende doenmaals de markt alhier tot sall:a 3½. en vervolgens verhoogt tot 3¾. en 4. maten P:r fan:, bij gevolge, en waaruijt bequamelijk te sien is, dat hij secunde de schilders de granen tot de behoorlijke prijs gegeven, en sijn meester d' E Comp: volgens schuldigen Pligt gediend heeft: en dewijle voormelt opperhooft nevens de verdere leden van den raad, hem secunde, door den scriba en gecomm:s op. ten aan
op heden den 13:en feb: heeft die in geen aanmerckinge komt ampliatie aan het voort gebragte van den fiscaal, en geproponeerde door 'topperh:t, believen te laten aanseggen, en belasten, dat aan de schilders voor en al eer daartoe nader ordre gegeven werde, geen meer nelij werde verstrekt, 't gunt ook sodanig agtervolgens het bekome bevel door hem geobserveert staat te werden. dog dat rapport of dese verdediging bevinden wij niet in eenige de alderminste aanmerckinge, hoe kleen die ook genoemt soude mogen werden, gekomen te wesen; maar daar en tegen als agter de bank gesmeten, en alle het gene dat ter contrarie van dien simpelijk in woorden, en sonder  fondament gealligueert, en op losse presumptiën door den fiscaal voortgebragt, en vervolgens door het opperhooft Colijns geproponeert is, in forma probanti geaccepteert: met dese nog nader volgende ampliatie: namentlijk Nog Sijn staande de vergadering de hooft schilders wieragua- Chittij, Imam, aijao, en Peria.
Periatambij verhoord; Comordonnantie van Colijns aande Erikanse hoofd schilders firmerende het hiervoren geallegeerde door den fiscaal tot Narigt van't opperhooft namentlijk dat sij 30: pa/o aan nelij voor vier maanden N3: in 9ber: (:staater:) besproken, en deselve tot 42. maten per fanum aan haar Coelijs de novo hebben willen uijtdelen, 't welk (:NB: leggen wij alsoo dit in't vervolg, zijn sonderlinge solutie vinden moet regtstrijdende is met het geen 10. dagen geleden geaccordeerd, en waarmede de Coelijs vernoegt na 't werk gekeert sijn, dat is om de nelij haar te geven ¼. â ½ maat beneden demarkt hier op Pall:a wanneer die alhier gekogt werd, om de ongelden en spillagie goed te maken En daar op volgt tot besluijt of het eijnde van dese rolle de naar volgende ordonnantie van zijn E: het opperhooft Colijns in dese termen Aan de Gesamentlijke Hooftschilders op Comp:s Eijland Erikaan VEs
de verhandeling van het derde termijn. eerstelijk: den fiscaal beschuldigt Dezevier wegens opdrang van nelij ordonneerd geen nelij voor vEs nog voor de gesamentlijke schilders, van S:r Elsevier of wie het zij, aantenemen, buijten VE:s gesamentlijke wille, en een gematigde prijs volgens basaars cours, en dat tot nader ordre; zoo VE:s geen granen kunnen te koop krijgen, 't selve per brenger deses in geschrift bekent maken; kunnende VE:s dese mijne Intentie aande gesamentlijke schilders verwittigen, was geteekent J:n Colijns — Pall:o den 13:en feb: a:o 1703. — dusdanig is dan het derde termijn van regten gehouden, en daar bij vinden wij de verhandeling in volgender voegen teleggen. als: Eerstelijk komt den substituijt fiscaal met een grooten op het van veel quaat aardige Expressien op het Tonneel, als een soort van nieuwe beschuldiging verthonen, dat den secunde Pieter Elzevier 's Comp:s pions de nelij 1¾. en 2¾. maat beneden de basaars Cours hadde opgedrongen: sonder eenig VE: worden mids desen Gefondament.
op werden de pions verenz: renstaande botst terug fondament, blijk, of bewijs van zijne sustenu, en figuren te hebben, eenelijk alle gerende Hoehem (:sulx:) van tersijden Berigt is. — En daar op de pions gehoort zijnde, die verklaren dat Elzevier haar een maand van te voren; (:NB. voor de maand november:) en sulx in october de nelij aangeboden heeft tegens 4¼. maat per fanum, en dat is 1/12. maat meer, als de bassaars cours toen was: mitsgaders dat zijn na dato tegens die prijs selve van Elsevier versogt, en aangenomen hebben Ten tweden /:dit vorenstaande als gesegt terug botsende:/ grijpt denselven substituijt, als 'tware, om 'teerste te verbeteren, den secunde en bestierder van Edrikaan op een anderen boeg bij de kladden; maar met geen ander begin; nog eijnde, dan 't eerste; dat is in sig selve sonder fondament, sonder blijk, en sonder bewijs./
en den fiscaal stelt wat anders voor dien opdrang te verbieden den fiscaal oordeeld het opperhooft voor den dienst vand' EComp: te verwittigen, dat wieragua chittij, deses mindere schilders, en de dienaars (:NB: den meester is hier thuijs gelaten, maar sal datelijk in de propositie van't opperhooft, des fiscaals advijs, en het vonnis evenwel te pas komen:) van S:r Elzevier, denovo hadden onderstaan, deschilders nelij op te dringen ensz: En flux valt het opperhooft den 't opperhooft propon:t Elzevier D: Colijns er op in, als het eend inde bijd: en proponeert of men Sr Elsevier dien op orang van granen niet behoorde te interdiceren. en de schilders op Erikaan te ordonneren geen nelij te nemen, beneden de waarde, en de presente prijs, Zodanig als haar belooft isvoegende daar nog in parentesis bij: om dat, zegd, sijn E: aangediend werd, dat 'er de novo twee collijs uijt het Eijland na ponnerij geweken zijn. — bewijs, en sulx qualijk begonnen qualijk g'eijndigt. als: dog./
aanmerkinge vrage dien aangaande dog door wie aangediend werd, segt zijn E: niet; ook niet welke de nieuwe uijtgeweke zijn: en alsoo schermt men daar in doncker Maar soude het ook niet wel wesen konnen de twee medestanders van wenkerepettij, die de schilders zoo hard gehandelt, en afgerost hebben, dat zij daar over alleenlijk van het Eijland geweken zijn: gelijk bij interrogatorium in hare responce op de 4:' vrage, en ons in een nog nader verklaringe gebleken is, van de welke de woorden aldus zijn Luijdende. dog om de wille vande nelij sijn wijna derwaards met gegaan, want ter Contrarie, wij sijn bereijt al de nelij die op Erikan is, aante slaan; wat onbehoorlijkheden die hoofden ons aan doen, is niet uijt te spreken ensz: of wel desulke gasten die den gem: wenkerepittij etc:a daar toe gebruijkt mogen hebben! als vreesende seer apparentelijk voor.
wat daar omtrent schandelijk en qualijk voegende zij redeneringe over de propositie van Colijns voor alsulken gevolge, als de wet der vergeldinge is mede brengende. dan 'tmager mede gelegen zijn soo het wil, 't is teenemaal onbeta melijk niet alleen, maar schandelijk, en sulx Luijden van eere gansch qualijk voegende, de schuldige of aangeklaagde te protegeren of mainctineren; en daar en tegen de onschuldige of niet aangeklaagde tevervolgen. nu weder gekeert tot de propositie van den E: Colijns zoo zegd zijn E: vervolgens want hem schijnd toe dat S:r Elsevier iets anders daarmede voor heeft, of beoogt als 'sComps Jntrest, te meer 'er maar voor 70. â 80. pag: aan nelij vande Comp: op Drikaan is. Jntrum! schijn, en gis, is veeltijts mis: maar soo gis en schijn moet altijd waarheijd zijn: zodanigh dat men 'er gelijk als VE:s doen vonnissen op kan slaan. zoo schijnd het ons toe, dat het opperhooft Colijns mogelijk wel gediend zou zijn, als den handel en de prijsen, na de wijse van den koopman van slingeland gingen; en op desen schijn soo Concluderen wij dan dat
advijs van de fiscaal dat het mis gegist sal zijn omdat dit pat, glat geworden wel ligtelijk jmand zoude konnen doen struijkelen. temeer om dat daar mede iets anders als 'sComp:s Jntrest beoogt zoude werden. Zoo verre Loopt de schijn barelijke propositie; gesterkt met nog een Clausule uijt het mogoese wet boek, mal apropos. En dan volgt het advijs van den fiscaal, en aanklager, denwelken de propositie advouërende, oordeelt van een seer schadelijke en gevaarlijke Consequentie tewesen, denelij langer onder 't bewind van Sr Elsevier blijft, NB: en die bestaat nog maar segd Colijns in 70. â 80. pag:) dewijl het notoir blijkt (segd den fiscaal en 't is nogtans nergens tesien:) dat hij daarmede niet anders voor heeft, dan de schilders, pions, en misschien nog meer andere menschen teplagen, en de keel toe te wijpen En daarmede is dan de Conclusie gemaakt, Elsevier gedoemt
vonnisse, en verbod, om geen nelij meer te verstrecken gem: vonnisse ten laste vand' E: Colijns gelaten zijnde 'tselve in formeel vuijl en gepremediteert &a en geordonneerd geen nelij van de EComp:, waar over hier de questie is, aande schilders te mogen verstrecken, en aan die, ook deselve niet te mogen ontfangen. dan dit vonnis soo fondamenteel en regtvaardig gewesen, sullen wij tot voldoeninge vanden E Colijns, wel voor soo verre in zijn geheel laten, als dat door zijne ordonnantie ter Executie gelegd is. maar willen hem nogtans ook wel versekeren, dat hij mids behoudende zijn guarant, tot een duijt betalen zal, alle de schade die de E Comp: daar door magh komen te lijden: en dat ook sonder aansien van zijne sobre gagie van f 40. –. – etc:a want het geheele werk waar op dese vonnissen geslagen zijn, constert uijt de stucken die VE. ons toegesonden hebben, en tot dus verre hier inne g'insereert zijn, tewesen teenemaal in formeel, vuijl, en gepremediteert, om het niet erger te noemen: eenelijk (: zoo wij vermeenen, ook niemand, anders zal verstaan, zijnde van
wensch dat die schadelijke gedantens konden werden uijt geroeijt hoedanig die procedure soude zijn aangelegt, soo het met een goede meninge ware geschied van regtsinnig, en sulx ongepassioneerd oordeel:) aangevoerd door Loutere passie, en boosaardigheijt om den voors: secunde en opsiender te bekladden, en was 'tmogelijk, uijt den weg te krijgen. Van welker gelijke proceduren vandaar almeer en verscheijde seer hatelijke Exempelen, die wijnu niet sullen ophalen, geboren zijn: welwenschende dat die leelijke en schadelijke gedoentens, welke Palliacatta 't zedert eenige Iaren schijnen Erffelijk geworden te wesen, eenmaal inden grond, en met de wortel uijtgeroeijt konde werden. vant indien VE: proceduren met een opregte meeninge naar de billijkheijt waren aangelegt; waarom dan de beschuldigde hoofden, wenkerepittij, aija, en Condapa. niet verhoord en te regte gesteld, mitsgaders naar Exigentie van saken gecorrigeerd; ende beledigde parthij sodanig met genoegen en eenige versekering voor het toekomende weder aan't werk geholpen. En waarom ook niet Exactelijk ondersogt.
wat indat geval soude getuijgenisse van 6. nieuwe hoofdschilders dierwegen ondersogt, wat van den aangetijgden opdrang der granen was, in plaatse van op simpele passieuse woorden van andere, en selfs bijgevoegde droomen of fantasien (:want daar blijkt dog niets meer van:) vonnisse te smeden Jn welken gevalle VE: ondervonden ondervonden sijn geworden zoude hebben, gelijk hier bij resumptie der papieren, die wij van daar hebben bekomen, geschied is. Namentlijk bij vE: notule vanden 3:e februarij alwaar de oude hoofden schilders Neijna, en Wenkerepittij, (:welke mogelijk om haar quade Conduites geen vooruijt verstrecking van nelij, omme daar van distributie aan de mindere arbeijders te doen, vertrouwt sullen wesen:) selve getuijgen, dat zij niet: maar wel de 6. mindere hoofden versogt hebben, dat'er tegens de prijsen bij de notulen gem: nelij voor haar opgelegd mogte werden. En dat getuijgen die ses nieuwe hoofden bij apart geteekende ola, ook nog nader, en omstandiger, gelijk VE: uijt de Copia van het translaat hier nevens leggende sult
esterkt met de onderteekening van wieragua chittij klaringe van slingeland ten zijnen opsigte sult kunnen b'oogen: als ook (:'t geen wel tot sonderlinge speculatie mag dienen:) dat deselve gesterkt is met de getuijgenis, en onderteekening van wiraguachittij, een man van sulken probiteijt, vigilantie en sekerheijd, dat den koopman van Slingeland indien langer gecontinueert hadde, geen difficulteijt gemaakt zoude hebben, hem alleen tot generaal hooft der schilders te gebruijken; sprekende bij vE:s missive van 10:e Junij a:o passo hier voren aangehaald, van denselven aldus. Als wesende desen Cwieragua- Chittij:) een Expert arbeijtsman, en van soodanig vermogen, dat aan denselven sonder eenigh omsien, of vreesen verstreckinge van penn: mag, en kan gedaan werden, dat voor d' E: Comp: en d' opperhoofden grootelijks ter gerustheijd diend: Waaromme het opperhooft van Slingeland hem ook tot hooftschilder heeft aangesteld; en indien hij langer had gecontinuede eert, soude hij mogelijk niet gedifficult:t:
de 45. klagende schilders bevestigende voors: getuijgenisse gedifficulteert hebben hem daar toe alleen te gebruijken; Immers soo lange als hij te Caveren hadde voor de gelden, dewelke dese arbeijders altoos ophand, en vooruijt moeten hebben. zulx daar aan immers niet meer getwijffelt sal mogen werden schoon Wenkerepittij en Neijna al anders mogten seggen, of gesegt hebben, te meer nog om dat de 45. klagende minder schilders, zoo als wij hier voren aangewesen hebben, het selve bevestigen in dese woorden. dog om de wille vande nelij sijn wijna derwaarts niet gegaan; Want ter Contrarie wij sijn bereijd al de Nelij die op Erikaan is aan te slaan ensz: En dat is dan volgens alle die bekentenissen, en getuijgenissen nader loop vanden basaars Cours, zoo als die was, als zij successive met den bestierder hebben geaccordeerd, namentlijk, tot 3¾. 4. –. en 4½. maten per fanum. makende doorden anderen geslagen 4 1/12 maat ens
p:r fanum uijt. en soo dese luijden deselve dan tot 4½. maten per fanum ten tweede maal volgens VE: notule van 13:en februarij aan hare knegten hebben willen uijt deelen, zijnde 1/12. en soo na een halve maat p:r fan: meer alse haar selfs inkoops gekost heeft; zoo vermeenen wij dat het geaccordeerde van 10. dagen bevorens, of den 3:en feb: seer wel voldaan is, gelijk het ook bijsonder wel over een stemt met de methode daar de schilders bij de notulen van dien selven Datum, regt Contrarie den fiscaal van spreken. teweten dat zij wel 14. maat meer, en niet minder per fanum hadden genoten: en den fiscaal segt dat die ¼. maat minder was verstrekt dit is immers een volslagen Contradictoria: en niet te min soo segd die notule tot Confirmatie van den fiscaals allegatie: 'Tgene de schilders mede ten vollen getuijgen ensz: Dese bewijsen en Confessien vande personen die de nelij genoten hebben
nen opgedrongen heeft raisonnement daar over dies Elzevier niemand gra hebben, thoonen immers klaarlijk aan, dat den opsiender Elsevier niemand eenige granen opge drongen heeft, en veelmin tegens 1¾. en 2¾. maten beneden basaars Cours. Het welke niet en soude konnen berekent werden, uijt de hoogste basaars cours vande maanden Januarij en feb:, daar in volgens de prijs Couranten schairs 6. maten per fanum zijn verkogt waar van 4/ soo als de schilders seggen die ontfangen te hebben, en gedagten Elsevier bij de rekening der Inkomsten aand' EComp: de nelij ook is verandwoordende afgetrocken, nog maar 12 maat overschiet maar treedmen eens weder terug tot de maanden 7ber: en 8ber: waar van de pions getuijgen dat haar de nelij door S:r Elzevier aangeboden is, zoo verthoont sig datelijk de basaars cours op 4 6. maten, en sulx een derde maat minder als 4½. voormelt het gene dan ook vervolgens ruggewaards
euijtgewekene schilders klagen niet over den opdrang van panen waar over het quaad tractement van wenkerepittij ruggewaards wijkende, eijndelijk bij trappen sal komen of lopen van 4½. tot 4¼. , 4. , en 3¾. maten per fanum, soo als voors: Elsevier 'sComp:s nelij volgens reke: successivelijk verstrekt heeft; en de schilders en pions bekennen deselve ontfangen te hebben; 't gene nog nader bevestigt werd, door de vertrouwelingen van den fiscael, die hare (:dog gesecreteerde:) beswaarnisse aan hem hebben bekent gemaakt, namentlijk die hooftschilders Neijna en Wenkerepittij veel gemelt. Jnvoegen dat wij uijt alle uwe proceduren nog geen opdrangh van granen of quaden handel, zoo wel ten reguarde van den secunde Elsevier als de nieuwe ses hooftschilders nevens wieragua- Chittij ensz: konnen ontdecken klagende ook de uijt geweken schilders daar niet over, maar wel smertelijk over het quaad tractement van wenkerepittij ens: gelijk hiervoren aangewesen is, dat laarlijk vier aards
wat men daar uijt moet besluijten en derhalven in dit gedoente van een onverschoonbare dommigheijt &a zij dat zij selve getuijgen, en daar uijt moeten wij besluijten dat hare Hoofden het gevolgde opulenter gewas niet voorsien konnende, met hare kennisse en goedvinden versogt hebben eenige nelij te mogen opleggen, die dan daar na de nelij goed koper als de eerste prijsen geworden zijnde, op hare dringende instantien soo veel mogelijk gereguleert is, zoo wel door den bestierder Elsevier eerst, als door de voors: Hoofden daar na: dewelke dan mogelijk haar aldaar soo geslongeren siende, wel belooft konnen hebben ¼. â ½. maat uijt haar eijgen beurse meer te geven als zij die selve opgelegd hadden, gelijk dan hier voren ook is aangethoond dat sij hebben gedaan met 1/12 maat per fanum meer, als zij die nelij in't geheel hadden geaccordeert. derhalven zoo is het voorluijden van VE: gedoente, een onverschoonbare dommigheijt, of wel anders (:en naar het gevoelen van het opperhooft den E Colijns, stellende elders dat de dingen deser Landen, met artifice gedreven moeten werden.
mitsg:s waarom werden, sonder welke kunst niets uijtt terigten is:) een subtile boosaardigheijt, datmen de beloften die de hoofden hadden gedaan van een halve maat meer, nelij aan de knegten te sullen geven, berekent van't grootste getal, en sulx van 4½. stelt of 5. maten en daar op de novo een opdrang van granen zoude formeren want het blijkt immers niet dat 'er positivelijk 5. maten belooft zijn, of zoo het gedaan is, waarom sulx niet klaar en kenbaar in de notulen gestelt, met benaming vande belovers, op dat het hadde mogen blijken En soo niet! dan moeter dat of (:daarmede men 5. maten gemaakt heeft :) afwesen. en het kostende, zoo men regt, en naar billijkheijt wil gaan, op de geheele massa vande nelij die de hoofden voor haar en hare knegten genoten, en opgelegd hebben, successivelijk tegen 3¾. , 4. , en 4½. maat gerekent werden wanneer men sal bevinden dat. daar dat lenter der ldaar belooft heel den oon ers schoo
't genoteerde daar van in de notulen van 13. e feb: dat louter verdigt, en daar in geflanst zij, dat de nelij door den ander komt te staan op 4 1/2. maat per fan: en dat zij hoofden 4½. maat aan hare knegten de novo gegeven hebbende, 15/2. , en sulx bijna ½. maat boven het kostende hebben gegeven ergo dat die luijden dan haar woord gepresteerd hebbende, daar over nog nevens andere de novo valschelijk beschuldigt en gedoemt zijn En dienvolgende zoo is dat dan ook niet strijdende, gelijk vE: leggen (inde notulen van 13:' februarij: met het geen 10. dagen bevorens geaccordeerd, en waarmede de Coelijs vernoegt naar 't werk gekeert zijn; dat is om de nelij haar tegeven ¼. â 12. maat beneden de markt op pall:a, wanneer die alhier gekogt werd (:leggen VE:) om de ongelden, en spillagie goed te maken. maar dat (:of dit aanhangsel:) seggen, en bevinden wij, uijt  of in vE: eijge papieren, is louter verdigt uijt het hooft versonnen, en zoo in de notule geflanst, en sulx men den schrijver van dien daar over wel op de vinger soude mogen knippen want.
den daar van want in de notulen van den 3:e daar dese van den 13:' feb: zijn relatie toenemt zegd, dat zij hoofden de mindere schilders belooft hebben (NB:) uijt haar eijgen beurs nog een halve maat meer sullen geven: en maken voorts gansch geen gewag van ¼. of t. maat beneden de markt op Pall:o, om de ongelden en spillagie goet te maken; want dan zouden zij wel 5¾. , en 5½. maat per fan: belooft moeten hebben: en VE:s aangehangen woorden, daar zij zeggen dat de schilders belooft hebben t. maat meer uijt haar beurs te geven, of tot vijv maten, soo veel tepas komen als een (:O:) nul voor 't cijfer alsoo de basaars Cours toen vol gens prijs courant wel tot 6. maten per fanum was. dan op dat VE: artifice, of vuijle listen, beter kenbaar, en bij VE: nogmaal begrepen of hertrauwt mogen werden, zoo hoeft men maar eenelijk teletten op de beloften van meermelte hooftschilders, namentlijk komt Jan aat gegeven maat geven als hewoord
welke proceduren &:a niet anders sijn aantesien, dan voorvuijle sicanes en cancreuse menees de processen der schilders ten eijnde wesende, werd tot die der boeren ens: getreden beloven een halve maat meer, en uijt haar beurs tegeven. Wat is dit, uijt haar eijgen beurs geven nu te seggen, of hoe moet men het verstaan! Zoo niet dat zij beloven ½. maat goedkoper als 'thaar gekost heeft; immers wij meenen dat het niet anders verstaan sal kunnen werden; en wat sullen dan VE: proceduren en opschuddingen wesen of waar voor sullen die aangesien kunnen werden! anders dan voor vuijle sicanes, en de voor den Dienst der E Comp: Cancreuse menées, om alles wat wij met alle vermogen ten besten betragten, of doen betragten te traverseren, en omver te werpen van welk gedrag ons ook veele staaltjes in't reguard der Coopl: voorbij 't gehoor gelopen, en te voren gekomen zijn; die haar tijd van redres almede nog wel sullen ontmoeten, en waarmede dan de processen der schilders g'eijndigt zijnde, soo sullen wij nu eens mede gaan sien, wat de boeren en haar namentlijk dat zij de mindere patronen
den 24:e feb: ter zake van de boeren den raad vergadert verkoninge van den fiscaal bij requeste patronen te seggen hebben, dog dat sal mogelijk soo lang niet wesen. den 24:en februarij was dan ter sake van voors: boeren, of huijsluijden, ende als over een nieuw pleijdooij den raad weder geseten waar aan den fiscaal bij request verthoont het volgende, als. — Hoe hem requirant heden morgen omtrent de klocke 10. uuren was ter hand gesteld een ola door de gesamentlijke inwoonders van het Eijland Erikan, aan denselven geschreven, waarinne die lieden bekent makende haar uijtwijken van het voormelte Eijland; zulx Enkel aan veele ondragelijke fexatiën, en moorse flagerijen, van den genen die aldaar een als independent gebied voerd, schijnen toe te schrijven, en waar over zij versoeken te mogen werden verhoord. refererende sigh voords aan d:o ola. dewelke alvrij veel vande woorden die den fiscaal gebruijkt verscheeld. dre beurs moet tdat oper den cedu gesien voor creuse betragraverInsentie
't verschil tusschen de stelling indat request, end' ole vande hoofdboeken Jnsertie des translaats van gem: ole verscheeld, en aldus is Luijdende namentlijk het translaat door d' hooft boeren (: dat de gesamentlijke inwoonders, als bramenees, macquaes, of vissers, Thuijniers, suriers, en parreas etc:a niet en zijn:) Toen den Heer Fiscaal generaal (:Mr: Cornelis Joan Simons:) van hier naar Nagapatnam (:in 7ber: 1697:) stond te vertrecken, heeft sijn E: ons allen onder UE: (:NB:) Slingeland was toen opperhooft, en ook singulier bestierder van Erikaan: bescherminge gelaten, gelijk wij ook eenigen tijd in allen deelen door VE:s lievde in rust en vrede wel hebben gecontinueert: en alsoo de pagters naderhand ons wat begonden te plagen, hebben wij wel gewenst dat voorsz: Eijland weder als voor heen onder bestieringh van d' E Comp:e was; maar nu worden wij nog slimmer geplaagd, en 't selve niet kunnende,
vervolg van 'tfiscaals request kunnende verdragen, zijn Wij van't Eijland afgeweken, Zoo VE: de saak ondersoekt en't gene wij aan VE: tekennen sullen geven, sal VE. als dan alles te vooren komen; hier op gelieve vE: tot ons narigt te antwoorden was niet geteekent. vervolgende den fiscaal voorts zijn request, aldus En alsoo het voor den dienst van d' EComp: van besondere aangelegentheijd is, dat hare ingesetenen, verstandelijk, en met Equiteijt werden geregeert; en dat den requirant uijt kragte van sijn officie ten hoogsten nodig agt grondig g'informeert te werden, der redenen waar door de voornoemde inwoonders genecessiteert sijn het gem:e Eijland in't hartje van den oegst teverlaten: welk een, en ander, beswaarlyk te verhopen is, zoo lange sr Elzevier en zijn woedende dienaren aldaar haar Dominerende gesagh behouden: zoo versoeke den requirant No: officio. dat het bestier van meer
meergem:te Eijland, zoo ook hoedanig de ole der boeren werd bevonden ens: zijnde sonder eenig fondam:t voor den fiscaal der andere dorpen, bij provisie en tot nader ordre, den voor noemden S:r Elzevier ontsegt, en onder dat van desen rade genomen mag werden: mitsg:s dat door derselver authoriteijt de uijt gewekene inwoonders herwaards ontboden, den requirant ter onverhindert Exame in handen gestelt mogen werden dese ola dan soo sonder name vande klagende parthij, of datum zijnde, ook niet van waar gesz:, of tot wat plaatse de klagers uijt geweken waren, midsgaders ook geen mentie makende of reden gevende van hare klagten, en waar in deselve eijgentlijk in specie bestonden (:leggend' simpelijk in generale termen, maar nu worden wij nogh slimmer geplaagt: als na eenigen tijd dat wij in allen deelen door VE: den substituijt fiscaals: lievde in rust en vrede wel hebben gecontinueert de pagters naderhand ons wat begonden teplagen:) derhalven nog maar wild, en sonder eenigh fondament voor den fiscaal; het welke 'er ook nog niet zoude konnen zijn.
daar omtrent hij andere preceptors en lessen schijnd gekregen te hebben zijn, alschoon dat de oorsake der klagten in substantie waren gemelt geweest, ten minsten niet om zodanigen conclusie tot suspens van een beampt persoon te nemen, als den fiscaal in zijn voors: request is doende want dit waren dan nog maar klagers, die in hun eijgen sake voor geen getuijgen te gelijk mogten aangesien werden: en derhalven geconsidereert het zoo oude bekende audi &. alteram partem. zoo moest men immers den aangeklaagde mede hebben gehoord, 't zijner decharge. maar Neen: den fiscaal schijnd andere praeceptors, en daar door ook andere lessen gekregen te hebben, omme als bij maniere van spreke wanneer 'er geen wesentlijke stoffe, maar eenelijk een simple droom, schaduw, of presumptie, en schijn van actie is, driftig van den kercker af te procederen als of hij versekert ware, dat als dan onder een ligtveerdigh en ongebonden
't gevoelen van den raad, om de klagers te verhoren, geaggreert maar datse geen gewagmaakt den beschuldigde tehoren, is lakens waardigh ongebonden volk geen aanklagers nog getuijgen kunnen gebreken wanneer deselve door den fiscaal (: den aangeklaagde gedimoveert gesuspendeert, of wel geapprehendeert wesende:) sullen gesogt werden En oversulx moeten wij het gevoelen vanden raad voor zoo verre wel aggreëren als dat geslagen is, om de inwoonders ofklagers te verhoren, ten overstaan vanden fiscaal, voor gecommitt:s midsgaders de stucken na dat die beleijt zoude wesen aan ons over te senden: maar daar en tegens is 't weder Lakens waardig en gantsh niet met de regtsinnigheijt overteen komende, dat den raad niet eens gewag maakt, of onderstaan heeft, om ook van den beschuldigde te horen wat hij tegen het request van den fiscaal ende daar bij g'Expliceerde moorte plagerijen, waarvan de klagers selve (:teweten van moorse plagerijen in specie :) geen mentie maken, tot zijne decharge te berde konde brengen; ten fine ons zoo wel van het vor sig waar
het op ontbieden der hoofden van tcastes komt vremd te voren voeten ware het voornemen was, sig uijt haar getuijgenis vande waarl:t te informeren van het een, als het ander, naar waarheijd en ingemoede te dienen en soodanig instaat te stellen omme vande sake naar billijkheijt te kunnen oordeelen dog het komt ter andere zijde ons ook hier almede weder vrij vreemt voor, en op denselven voet als inde questie vande schilders daar de Hoofden sonder oorsaak en onbetrocken van haar werk, dat zij voor d' EComp: te vervaardigen hebben, opontboden zijn, dat den E: Colijns de Hoovden der Castens op ontboden wilde hebben; daar het in desen maar alleen eenige boeren zijn die, gesegd werden te klagen; dan ten ware, dat zijn E: daar mede voornemens was geweest sigh uijt de getuijgenisse derselve vande waarheijd na vermogen te informeren, in welken gevall sulx prijselijk geweest zoude zijn, wanneer het sonder op schuddinge en in behoorlijke forma gedaan was geworden Maar verre
maar dan soude het senden van den bramine na drikan, niet nodig zijn geweest, nog desselvs inbreng genoeg om ijmand te verstoten, maar dan en was het volgende van zijn E. s sustenu weder niet noodigh, namentlijk dat den bramine marettoe adiappa naar 't Eijland wierd gesonden om informatie tenemen, en aan den raad te adviseren, de ware motiven waar over de voornoemde inwoonders (:segt zoo als in't hooft van des fiscaals geproduceerde ola staat boeren; op dat geen weijnige personen voor een groot lighaam aangesien werden:) afgeweken zijn, om sulx aan den wel Ed: agtb: Heer gouverneur en den agtb: raad tot redres bekentte maken: nog het inbrengen van een persoon (: als desen adiappa:) alleen, voor den gouverneur en raad genoeg, om iemand daar men nog geen andere kenteeckenen dan ten goede van 'sComp:s Dienst van vernomen heeft, tot Complisance van andere te verslooten, ende alsoo weder in gevaar te staan van met een nieuwe verkiesinge welke mogelijk wel qualijk zoude konnen uijt vallen d' E Comp: sch
aanmerkinge in de notulen van 24:' feb: wegens de datums der schrifturen bij deselve geciteert d' E Comp:e in plaats van dienst, groten ondienst toetebrengen:/ voornamentlijk zoo men eens gaat insien hoe na deelig het op dat Eijland onder het vorige bestier gegaan is: waarvan de verminderde schilderloonen tot levendige bewijsen en Exempelen konnen dienen, sonder dat wij nodig agte (:uijt veele:) meer andere voorden dagh tehalen. Het verdiend ook wel een sonderlinge aanmerckinge dat wij onder VE: notule van den 24:' februarij, eerst sien het request vanden fiscaal, en daar aan het transl:t van voor aangetogen ongetekende klagt ola die van eenige boeren zoude gekomen wesen, en bij den fiscaal op dienselven dag 'smorgens ten 10. uren ontfangen, gelijk hij daar op alleen zijn request ook gefondeert heeft dat seggen wij, daar aan als in ordre volgende gecopieert zijn, twee translaten Concernerende de klagten vande voors: boeren, dewelke op den 1:en maart daar aan eerst aan het opperhooft Joachim gende niet for9.
recommandatie dien belangende aan den scriba Joachim Colijns overgegeven zijn geworden, en oversulx den 24:' februarij nog niet in de werelt of ten minsten niet bekent geweest sullen hebben: En alsoo sulke maniere van schickinge der munimenten in twistsake tegens den regel, en gansch odieus of bedenckelijk zijn, buijten dat daar door iemand die van geen seer naauwe opmerckinge is, ligtelijk geabuseert zoude konnen werden, en sulx in 't vermoeden vallen dat alles gefondeert en wel aangelegd was: zoo zal het van een onvermijdelijke nootsakelijkheijt moeten wesen, dat alle sodanige stucken op haar eijgentlijke plaats werden ingevoert; dat is onder de notule van al sulken datum als deselve in rade geproduceert zijn, op dat alles wat van die natuur en sulx meer, als onordentlijk is, voorgekomen mag werden; en dat men bij deselve dingtalen of besoignes sien mag, of den daar raad  op ook de behoorlijke reflextie wel genomen heeft: het welke den scriba wel ernstig gerecommand:t bonder trouw
dat de ole door den fiscaal tot sijn fondament genomen ter quader rouwe is opgestelt, blijkt uijt eppieren: van d' H:r simons No 1697. overgegeven gerecommandeert werd voortaan in goeder agtinge tenemen en sig voor schade te verhoeden defererende hem ten dien fine somtijds eens na teleesen, het gene wij hier voor over de natuur der notule vanden 3:', en 13:e, feb: ten sijnen reguarde, of die hem zoo onderrigt mogten hebbe, hebben ter neder gestelt den fiscaal heeft dan soo als hier klaarlijk aangewesen is op den 24:e feb: niet anders tot fondament van zijn request gehad als die eene ola 'smorgens ten 10. uuren aan hem besteld; en die selve ola bevinden wij uijt de papieren welke den Heer, en M:r Cornelis Ioan Simons, van zijn E: gedane Enqueste op het Eijland Erikan in't begin van Septemb:r ao 1697. den 11:en october daar aan hier in rade overgegeven heeft; ensz: ter quader trouwe opgesteld, en sulx verdigt tewesen: daar in bestaande. dat de boeren nog inwoonders van't Eijland Erikaan nooijt door den Heer Simons bij. elt sen
want sijn E: heeft de inwoonders van Erikan, onder desselvs substituijt niet gestelt en maakt'er in sijn request ook geen mentie van dat anders sekerlijk soude geschied zijn bij desselvs aanwesen aldaar in september a:o 1697. in Effecte zijn gesteld, of gelaten, onder de bescherminge van zijnen substituijt, die op dien tijd aldaar mede al geposteert was, en nu voors: ola op den 24:' feb: ontfangen en tot fondament van zijn request geproduceert heeft. want gemelten heer Simons in zijn request aan desen rade op het voorgeven van eenige deser boeren mede klagende ter sake van gepleegde Extorsien en geld afpersingen die door het gewesen opperhooft van Slingeland, aan haar gepleegd zoude wesen, geen de allerminste mentie maakt dat zijn E: de in woonders van Erikaan ter sake voors: onder de bescherminge van zijn substituijt hadde gelaten, gelijk zulx indien 't gebeurt was, sekerlijk zoude geschied zijn; want den heer simons hoewel in dependent fiscaal, was soo onkundig niet, of zijn E: wist seer wel dat deschickinge van het bestier, of de bescherminge over dat Eijland en desselvs inwoonders, van zijn E: nieten was dependerende, als.
soo dat d'eerste woorden van de ole logenenen zijn, onkundig kan wesen als staande sulx alleen aan den gouverneur, en raad, mitsg:s den gene die dat verder subaltern was toevertrouwt: en dat was doen ter tijd het opperhooft den koopman Barthout van Slingeland, den welke het selve regt aan hem gedefereert, nooijt aan den voormelten Heer Simons, of zijn E:s substituijt, gecedeert heeft; maar ter contrarie sig selven immers voor den heer Simons, genoegsaam verdedigt tegens de Calange, hem door zijn E: op de klagten van sommige boeren aangedaan. Zoodat hier uijt notoirlijk consteert, dat de eerste woorden uijt de ola bij den substituijt fiscaal op den 24:' feb: van eenige boeren ontfangen, volslagen logenen zijn; waar van den fiscaal niet kunnende hij substituijt van't gunt voors: ook niet onkundig wesen, nademaal hij doenmaals de plaads van fiscaal aldaar al een rond Iaar waargenomen hadde: en daar om is het zooveel te wonderbaarlijker, dat hij op soo een logenagtige in't begin, en Boords. ubsti rende,
hij op desselve sodanigen request, en conclusie heeft konnen formeren den 1:e maart den raad vergadert, dempto Elzevier verschijninge eeniger hoofdlandbouwers, die door 't opperhooft afgevraagt werden, waarom van Erikan sijn geweken en daarom te wonderbaarder, in't vervolg zoo ligtelijk tot het formeren van zoo een request en daar bij genomen conclusie, gelijk hier voren aangewesen is, heeft konnen treden: ofte dat hij sulke luijden, waarmede zijn gewesen meester den Her Simons eens zoo legt uijt gekomen was, wederom wel zoo veel, en ligtelijk heeft willen gelooven of vertrouwen: of hij moeste eenige nog onbekende versekering hebbe dat het nu beter sal gaan; dan dat sullen de stucken almede moeten uijtwijsen, en om het welke te ervaren wij dan tot d' selve overgaan voords gansch in formele ola den 1:en maart dicteert de volgende notul was den raad vergaderd, Dempto S:r Elzevier: den aangeklaagde. n daar verschijnen toen eenige boeren of hoovden der landbouwers, die het opperhooft den E: Colijne gevraagt hebbende uijt welke de oorzake zij, ende mindere inwoonders van 't Eijland Erikaan afgeweken waren, twee olas (:NB: zijnde die olas waarvan hier.
un verklaringen, en klagten bij twee oles, welke zij verleveren, commandatie aan deselve, om weder na 't werk te keren klagten in voors: oles vervat namentlijk d'eerste in de nevenstaande 20. articulen verdeelt, hier voren gesproken is:) overleverden, en verklaarden alle 't gene zij te seggen, en te klagen hadden, daar inne geschreven te hebben, waar aan sig ten vollen gedragen; gelijk mede den bramine adiappa om dubbeld verhaal temijden: en daar op is haar door zijn E: gerecommandeert weder naar haar werk te keeren, onder toesegging dat haar geen molesten zullen aangedaan werden. bestaande de klagten in voors: olab vervat in de volgende poincten als in de eerste ola. dat zij naar onder gewoonte van alles, Excepto de palmeerbomen op 's Comp:s Eijland de helft der voordeelen gaudeerden 2. dat nu 20. â 25. Jaren 't Eijland door pagters was bestiert, die in alle dingen mede zoo als de E Comp: in gebruijk heeft ge houden, zijn blijven volharden. 3. dat zij den Edelen Heer gouverneur (:Iongst:) tot palleacatta sijnde hadden geklaagt: dat soo wanneer 't Eijland. sie lijk ten nige bouwers,
hij op desselve sodanigen request, en conclusie heeft konnen formeren. den 1:e maart den raad vergadert, dempto Elzevier verschijninge eeniger hoofdlandbouwers, die door 't opperhooft afgevraagt werden, waarom van Erikan sijn geweken en daarom te wonderbaarder, in't vervolg zoo ligtelijk tot het formeren van zoo een request en daar bij genomen conclusie gelijk hier voren aangewesen is heeft konnen treden: ofte dat hij sulke luijden, waarmede zijn gewesen meester den Her Simons eens zoo legt uijt gekomen was wederom wel zoo veel, en ligtelijk heeft willen gelooven of vertrouwen: of hij moeste eenige nog onbekende versekering hebbe dat het nu beter sal gaan; dan dat sullen de stucken almede moeten uijtwijsen, en om het welke te ervaren wij dan tot d' selve overgaan voords gansch in formele ola den 1:en maart dicteert de volgende notul was den raad vergaderd, Dempto S:r Elzevier: den aangeklaagde. En daar verschijnen toen eenige boeren of hoovden der landbouwers, die het opperhooft den E: Colijne gevraagt hebbende uijt welke dee oorzake zij, ende mindere inwoonders van 't Eijland Erikaan afgeweken waren, twee olas (:NB: zijnde die olas waarvan hier. klag weder
sun verklaringen, en klagten bij twee oles, welke zij verleveren ncommandatie aan deselve, om weder na 't werk te keren klagten in voors: oles vervat namentlijk d' eerste in de nevenstaande 20. articulen verdeelt, hier voren gesproken is:) overleverden, en verklaarden alle 't gene zij te seggen, en te klagen hadden, daar inne geschreven te hebben, waar aan sig ten vollen gedragen; gelijk mede den bramine adiappa om dubbeld verhaal temijden: en daar op is haar door zijn E: gerecommandeert weder naar haar werk te keeren, onder toesegging dat haar geen molesten zullen aangedaan werden. bestaande de klagten in voors: olab vervat in de volgende poincten als in de eerste ola. dat zij naar onder gewoonte van alles, Excepto de palmeerbomen op 'sComp:s Eijland de helft der voordeelen gaudeerden. 2. dat nu 20. â 25. Jaren 't Eijland door pagters was bestiert, die in alle dingen mede zoo als de EComp: in gebruijk heeft gehouden, zijn blijven volharden. 3. dat zij den Edelen Heer gouverneur (:Iongst:) tot palleacatta sijnde hadden geklaagt: dat soo wanneer 't Eijland.
't ijland langer onder de pagters bleev continueren zij als dan niet staande zoude konnen blijven; waar op sijn Edle de pagters weg genomen en 't Eijland onder S:r Elzevier hadde gestelt. 4. dat het altijd in gebruijk was geweest, de granen gedorst zijnde, in twee hopen wierden gemeten, en op deselve brievjes gelegd. wanneer d' E Comp: de zijne, en zij de hare, namen 5. dog dat s:r Elseviers Cannecappul annia Pulle die gewoonte hadde afgeschaft, en de granen gedorst zijnde inhoopen laten leggen, mitsgaders het bovenste voord' E: Comp:, en het onderste voor de inwoonders (:of boeren:) doen meten. 6. dat zij volgens oud gebruijk niet en genoten de volle vrijheden van of voor de Zilleraija (:namentlijk de pagoden of afgoden Tempel in deselve:) 7. gelijk ook van't sjappen der gedorste en opgelegde kelij hoopen 8. midsgaders ook vande Calamrasie; zijnde.
Zijnde de onderste nelij vande Hoopen in't veld enz: opgelegd die tusschen het gras en in het sant, of de aarde gesakt is, en ordinair aan de parreas die tot aller hande diensten hun laten gebruijcken, werd gegeven. 9. dat hij de gronden daar haar vhee op graafde tot Zaaijvelden bequaam had laten maken, en daar toe koelijs geprest, en aan deselve voor loon, nelij hadde verstrekt tegens 3¾. nattenij 2¾. wargoe 5½. en d' Camboe tot 4½. maat per fanum, sulx de ongelden 110. p a/o waren belopende. 10. Dat hij daarvan (de noterende de ongelden:) met geweld een handschrift van haar hadde genomen, om van't aanstaande gewas, en 't gene daarin voor hare portie zoude komen, gemelte somma volgens de prijs na den tijd weder afte trecken. 11. Dat haar daar en boven de vrijheijd vande dijken; soo van't verleden als van dit Iaar, ook was benomen: dewelke indien tot de ongelden der
der selve niet genoeg waren, soo hadde d' EComp: sulx voords altijd selve bekostigt; want (:seggen zij:) zoo de dijken niet wel besorgd werden, en wanneer trivier water in de Zaaijvelden loopt, wil het gezaaij in't geheel niet wassen. 12. dat hij annapulle de granen van't verleden Iaar die haar toekwamen als ook andere vrijheden voor eerst tot haar grote schade niet hadde willen laten volgen, om dat aan't volk van de mooren omtrent 100. pa. aan ongelden was gedaan, waar over van haar 40. â 50. p a/o hadde gepretendeert dog naderhand. 15. pa/o genomen: en de granen gelangeert. dog dat zij nog moeijlijk wierden gevallen om 20. â 30. pa/o te betalen, en daar tegen sprekende geaffronteert wierden 13. dat hij annapulle verleden Jaar de beste mangus genomen, en de slegte tegens 3. fanums ider 1000. stx: haar gegeven hadde wanneer die in het land 1500. voor 1. fanum verkogt wierden
14. Dat zij verleden Jaar toen tamberinde geplukt wierd, 'er niet bij zijn geroepen, om ijder de helft te deelen, en alleen op hare instantiën vande niet veel deugende 170. bitsen hadden gekregen. 15. dat zij om alle het welke (:namentlijk 't gunt voors::) te vernemen de kannekappuls van't dorp hadden aangesproken, dog dat die haar geen regte rekenschap wilden Doen, om dat zij te samen eens waren, en alles naar hun wel gevallen handelden. 16. Dat zij geen rekeninghouders, maar boeren waren, wiens saken derhalven in handen van de kannekappuls stonden 17. dat eenen Naatsjappanaika zijn portie Zaaijlanden aan andere verkogt hadde inden duuren tijd, en door instigatie van annia- pulle nu valsche pretensie maakte; den welken haar de koop ola met geweld hadde afgenomen, om sig daarmede te bedienen en 'tvoordeel van naatsjappanaik te betragten deert
de tweede in de volgende 10: 18. dat zij de nelij telande voor 8. â 9. maten per fan: verkogt geworden zijnde, aan de inwoonders vande Coepangs hadden opgelegd tegens 3¾. en 4½. p:r fanum. en zulke onredelijkheden meer die zij gepleegd hebben; welke zij boeren, of klagers, alle op schrift niet konden opgeven: maar (:seggen zij:) wanneer wij mondeling onse klagten doen sal VE: als dan alles verstaan. 19. dat zij (:NB:) zoo d' dorpen onder 't opsigt van desen S:r Elzevier blijve, en anniapulle haar komt te bestieren, niet zoude konnen volharden. 20. dat zij, namentlijk de bestierders de vrijheijd van eenen wardappa die deselve sedert de regeringh van den heer gouverneur aarnout hadde gehad, hebben afgenomen, en aan eenen walloeweer of parria gegeven. was geteekent door 19. personen De klagte vande 2. ola bestaan in de volgende, als. 21. eerstelijk tot een prologus d' inwoonders vande
vande 8. percken op 't Eijland, geven aan het opperhooft den eColijns te kennen dat voors: 8. parcken ider inhouden 16. portien 22. dat het laaste park van dien of van sennada in twee verdeelt is, als agt aan Nellan, en 8. dos aan Eriketij -aijoti. dewelke waren verpant als, 3. portjes aan Nellan, 1. aan Tambij sjaan aijoti, en 4. dos aan China kistneen, en die weder vrij zoude wesen als 't geld betaald wierd: wanneer zij (:die in pand nemers:) daar mede niets te doen zouden hebben. 23. dat ondertusschen anniapulle aan voors: Chinakistneen 4. pag: geschoncken hadde, en hem aangeraden, voor en al eer de andere boeren of inwoonders de dijken ophalen, hij sulx moeste doen gelijk ook geschied was. 24. dat annapulle daar op de resterende dijken selvs heeft laten ophalen, en de ongelden vandien haar in rekening hadde gebragt, mitsg:s veele.
25. dat nog buijten dien gemelten China kistneen door hulp van anniapulle mede een minder Hooftschilder sogt te worden, en daarom malkander groote vrundschap bewesen Dat wanneer de nelij tegens 4. en de warregoe tot 6½. maat pl fan: werd verkogt, gemelten anniapulle voornemens was, haar net geweld alle de warregoe op te leggen, en daarvoor weder zoo veel Nelij te nemen. 27. dat hij annia pulle een inwoonder genaamt oedendij hadde gevat en geslagen, om dat hij 4. fan:s nelij aan de schilders hadde gemeten: en denselven voords op haar versoek met 2. fan:s boete weder gelargeert. 28. dat hij anna een Committijs huijs versegeld hadde, om dat een meijsje uijt het selve, aanseker schilders vrouw een fanum aan nelij had verkogt, midsgaders denelij afgenomen, en groot geweld veele andere onredelijkheden meer gepleegd. gedaan. omd
om de welke den afgesonde ramine sig gedraagt gedaan. dog op hare instantie al weder los gelaten 29. dat om die reden 2. Committijs huijsgesinnen naar Conjemere waren geweken. 30. en tot besluijt volgen dan nog dese woorden in substantie namentlijk: UE: recommand:t ons nu weder naar 't Eijland te gaan, en zoo anniapulle daar is, ofkomt, sullen wij ons werk aldaar niet doen, zoo andere in zijn plaats gesonden werd, sullen wij als dan ons werk bevorderen, anders onder VE: bescherminge blijven, en niet naar 't Eijland gaan. was gezeekent Rakiapen; neijna riddi, neijna moddelij, moetij riddi, neijnie, naasjapen Wenketen, nellen Iswarapamoeten, en kolloer moeten. waar aan dan voords den uijtgesonden bramine marettoe adiappen volgens genomen raads besluijt van 24:' feb:, of 'tJugement van den E: Colijns alleen op dat men wel zegge, sig mede ten vollen was gedragende, om dubbelverhaal
dat dan alle de questien moeten geweest zijn, waar over hij speciaal is gedemitteert overweginge van het gewigt der voors: poincten het 1:e dat sij van de boomgewassen altijd de helvd hebben genoten, is een gunst, sulx sij der wegen geen pretentie konnen maken te Eviteren: en dat moeten dan alle de resterende questien geweest zijn, welke hij als een speciaal gedimitteerde om de verschillende of klagende parthijen te bevredigen naar het Eijland afgesonden en wegens de oorsaken vandien, die hij mogte vinden, zijn advijs inrade te brengen: Het welke dan almede hier zoo voor af; en als en passant genoteert wesende omme ter behoorlijker tijd en plaatse zijn verdere applicatie te vinden; zoolaat ons nu eens gaan pondereren het gewigt van alle de vorenstaande sware poincten van beschuldiging, bij den substituijt fiscaal zoo hoogen breet g'Exclameert voor moorse plagerijen. wat belangd het eerste poinct dat zij van alle boom gewassen excepto de palmeren van ouds de helft zoude genoten hebben, is een ongemeene gunste, zoo wel vande EComp:, als vande pagters die haar sulx hebben gelaten of ingewilligt; want anders zouden zij daar van volgens 't gemeen gebruijk (:en ook naar.
12:e en 3:e posten sijn contradictoir want sijn de pagters in het gebruijk vand' E: Comp: blijven volharden, dan hebben zij valschelijk geklaagd, enz: naar billijkheijt dewijle zij van't hare daar toe, gelijk wel anders van't graan gewas niets hebben gecontribueert, zulx dat dan alleen den Heer van't land, maar niet haar toekomt:) op alle andere plaatsen en landerijen niets het allerminste hebben te pretenderen ten ware dat men eenige weijnige als bij uijtnemendheijd wilden uijtsonderen alwaar /5. of ten hoogsten een quart van de boom gewassen aan de Landbouwers gegeven werd, hoewel nog maar Conditioneel, ende om daar voor dan weder veel tijds iets anders ten gevalle vanden Heer of pagter te verrigten de 2:e en 3:e post Contradictoir zijnde, thoond klaarlijk aan van wat natuur of wat schepselen dese boeren zijn; want zoo 't waar is, dat de pagters bij alle dingen die d' E: Comp: in gebruijk heeft gehouden, mede zijn blijven volharden: en hebben zij boeren geklaagt dat zij, wanneer het Eijland onder de pagters bleef continueren, niet staande zoude konnen blijven; zoo is het immers notoir dat zij valsche klagten
102:- wat daar uijt onfeijlbaar komt voord te vloeijen dat over d' pagters direct, aan den gouvern:r klagten sijn gedaan, is valsch. klagten gedaan moeten hebben en wel grotelijx te verwonderen dat zij al voorlange niet gevallen zijn, toen de Landen onder d' EComp: stonden, en niet verpagt waren aangesien d' E Comp: volgens hun leggen alle dingen sodanig in gebruijk gehouden heeft, gelijk de pagters daar na zijn blijven vol harden En zoo vloeijd daar uijt dan mede onfeijlbaar voort, dat zij boeren ook niet staande sullen kunnen blijven, als dat Eijland langer onder d' Ecomp: blijft; des om het haar van pas te maken 'er geen ander nog nader remedie schijnd te wesen, als dat d' EComp: sigh geheel van't Eijland ontslaat, en die keurige boertjes op haar selven als vrij Heeren laat sitten: of wel onder de bescherminge en lievde vanden substituijt fiscaal stelt; daar onder, zoo zij selve (:hoewel Logenagtigh:) seggen, den Heer Simons in zijn tijd, haar hadde gelaten. dat zij boeren ook direct over de pagters bij het aanwesen van den gouverneur aldaar hebben geklaagd, is mede valsch: en getuijgen de nog hier berustende translaten anders. namentlij wijl dat van
wijl deselve sijn geweest tegens ingeland, en den bramine marettoe andiappen dat op die klagten het bestier van het Eijland slingelant onttrocken, en onder Elzev:n gestelt zij, mede niet waar Namentlijk dat zij eerst indirect en onder de naam der selve, met betreckinge vanden koopman van Slingeland, over denselven van slingeland als opperhooft hebben geklaagt; en daar na nog bij een ander en nader ola directelijk over den koopman van Slingeland alleen, benevens den voors: Marettoe adiappen, welke nu haar getuijgen schijnt te strecken, en sulx den goeden man speelt, ter sake van een restant van 50. pag: schult over Nelij die zij op den selvens begeerte aande schilders hadde moeten verstrecken groot 30. pagoden, en die buijten wijffel nog niet voldaan kunnen wesen, om dat gemelten bramine d' EComp: tot nog toe niet heeft konnen betalen. dat op hare klagten den koopman van Slingeland het bestier van't Eijland ontrocken, en onder Else vier gestelt zoude wesen, is ook niet waar: want die doen alsoo variabel, wel bekent, en immers zoo weijnig credijt meriteerden alse nu doen. maar hun
is geschiet Maar op dat men ook hier uijt dan weder niet dencken mogt, dat de redenen waarom zulx het bestier den koopman Srlingeland sonder dringende oorsake ontrocken was, Zoo seggen wij hier op tot VE: narigt of tot narigt van die gene welke er sigh anders aan Ergeren mogt dat zulx voor den dienst vand' E Comp: (:necessitas, necessitans:) een noodsakende nootsakelijkheijd was, om dat 'er kleeden geschildert wierden, waar van op ijder stuk de schilders 2. en ¼. pagood in haar loon wierd gekort: dater Zaije wortelen door den pion Aelwan op siekerekoerij waren gekogt, en aan de schilders met 25. â 30. p:r Cto. winst weder uijtgereijkt. dat deselve ook zoo nu en danr 10. â 15. poddijs boomen waren opgedrongen. de drie Hooftschilders Neijna, wenkerepittij, en wieragua op een klop 70. pa/ao hadde moeten guasteren dat'er ook bij sommige 10. p a/o van ider pak geschilderde kleden aan Costumado was getrocken dat daarom de schilders onvermogens waren.
de 4:e post overgeslagen de pretentie bij de 5:e is fraaij waren gebleven, het werk na behoren voort tesetten, en 'sComp:s kleeden haar volle zaijen niet en kreegen Een voorts dat alle dese dingen onder het bestier van den koopman van Slingeland niet geschied konden wesen, sonder kragtige suspiciën en inditiën na te laten dat zijn E: er de hand in gehad moest hebbe, of vande aller uijtnementste agteloosheijd, en sulx onbekwaam wesen om 's Comp:s intrest aldaar na verEijs te besorgen: gelijk dan na gaans gebleken, en sulx hier voren verhaald is, dat met de schilders ten haren genoegen gecontracteert is de kleeden te schilderen tot 10. 15. en 20. pa. p:r pak minder, als bevorens, dog onder conditie nogtans dat zij dan vande vorige Costumado bevrijd zoude blijven. de 4:e post overslaande, soo zouden die boertjes sinnelijkheijd mede welstrecken, om de preferentie voord' E Comp: haren heer te hebben; want zij klagen in de 5:e post dat als de nelij gedorst, en op hoopen gelegt is, bij verdeeling d' E Comp: eerst komt en. pion
de questij bij de 6:e datz' de volle vrijheden voor de pillaraija niet genoten, zal niet groot wesen en waarom over de 7:e post moet het oordeel gesurcheert blijven ter ware men sulx uijt de 8:e kan vinden en het bovenste voor haar portie afgemeten hebbende, het onderste aan de boertjes, of inwoonders laat meten; is dat niet fraaij Een 6:e zoo genoten zij de volle vrijheden voor de pillaraija, of afgoden tempel niet; dog zij en zeggen ook niet hoeveel daar wel aangebreekt  wes te geloven is, dat de questie hier over niet groot sal wesen, om dat d' Heijlige welke in die huijsen staan, seer weijnig Eten, en daarom ook wel te vreden sullen wesen, bij aldien anders hare dienaren maar geen moeijte maken Het sjappen der nelij Hopen heeft in de 7:e post almede zijn last, dog hoe swaar die weegd, en sied men niet, derhalven moet het oordeel daar overt gesurcheert blijven. of ten ware dat sulx uijt de 8:e post gevonden konden werden, want daar is de questie over de Calamrasie of de aller onderste nelij, welke door de bovenste te hard gedruckt werdende, om haar te bergen gemeenlijk tusschen het gras in't sant of de losse aarde kruijpt en daar na ontdekt wesende ordinair. pass
voor als nog met de 6:e mag passeert werden de 9:e post, en klagte over het 't zaijvelden werd niet geconsidereert, dat hun voordeelen, en die van d' EComp:, daardoor toenemen ordinair aande parreas te beurt valt; en die maken 'er immers geen questie over, weshalven dit dan nevens de stomme Pillaraija onses oordeels voor als nog ook wel gepasseert zoude mogen werden. bij de 9:e post klagen zij dat de gronden daar haar thee opgraafde tot Zaaij- quaam maken van weij-landen velden bekwaam waren gemaakt; maar leggen niet dat 'er buijten die gronden in't hart van't Eijland ensz: andere weijden genoeg sijn om het Vhee telaten grasen; dan die staan 'er mogelijk almede niet aan, om dat zij het thee wat verder van hare huijsen moeten drijven Nog zij en considereren niet, of ten minsten zij en willen het in desen niet doen, om des te groter oorsake van klagten te kunnen formeren, dat het net bekwaam maken van meer gronden tot saaijvelden, haar gewassen en voordeelen door het bebouwen van dien, kragtighmoeten toe nemen; en dienvolgende ook die vand' EComp:; waarom die gronden den opsiender Elsevier bij.
en met het verschieten vande ongelden daar toe, door Elzevier aan de hoofden komen de 9:' en 10. ' posten even leugenagtig uijt bij de 11:e post schijnen z: 'thoorn te willen afmaijen, en d' stoppelen d' EComp: geven bij memorie (:daar van de Copia hier nevens gaat, ten eijnde deselve bedijkt, en bekwaam gemaakt zoude worden:) aan gewesen zijn. En wat belangd de kosten en ongelden welke tot het bekwaar maken van eenige gronden moesten gedaan werden, die bevinden wij, volgens seker ola door eenige hoofden den 2:e maart aanden gouverneur geschreven, en den 14e ontfangen, op haar versoek door den opsiender en secunde Elsevier onder obligatie verschoten tewesen, mitsgaders dat na dien de Coelijs aanden arbeijd gesteld, en met granen naar de basaars Cours betaalt zijn:/ en daar mede komen dan de 9:e en 10:e posten al weder Even logenagtigh uijt. het schijnt dat dese klagende, en buffelagtige boeren 't kooren wel zoude willen afmaaijen, en de stoppelen d' EE Comp: of haren heer geven, gelijk zulx bij de 11e post nader bevestigt word. want daar klagen zij dat de vrijheijd van de dijken haar mede was benomen, welke niet genoeg zijnde tot onderhoudinge derselve, zoo. Elzevi wat
want genieten van't gewas de leld, dan hebben in de lasten de 12:e post van deselve natuur Elzevier diend bekend te maken, (wat daar van zij, Zoo hadde d' EComp: dat altijd selvs bekostigt: alsoo anders het brak rivier water in de velden lopende 't gesaaij niet wassen wilde: waar van zij boeren de dijken besorgd, wesende, de helft genieten; maar daar en tegen hebben zij in de lasten geensin, die moet d' E Comp: na haar opinie alleen dragen, schoon deselve niet meer als zij, vande gewassen heeft Van deselve natuur is ook de 12:e post: want toen het Eijland, uijt kragte van het Hasbul Hockum door de mooren inbeslagh wierd genomen, en aan deselve eenige ongelden gedaan moesten werden, oordeelen zij het al mede een misdaad te wesen dat zij aangemaand zijn om daar van haar geregtig deel of de helft te dragen: dog dewijle die zaak volgens hun segge nogh maar ten halven staat, of daar toe niet meer als 15. pa/ao gegeven zoude zijn, soo sal den secunde Elsevier derwegen aan ons dienen bekent te maken hoedanig het daar mede gelegen is. elve elden
de 13:e, 14:e, 15:e, en 16:e posten zijn de 13:e 14:' 15:e en 16. ' posten, sijn grollen puur vals, en verdigt de 17:e post is een oude historie hoedanig met deselve gelegen zij sulke miserable groelen als die schreeuwende of tot schreeuwen gedrongen boeren boeragtigh zijn; verdienende het lesen niet; te meer vermids al wat daar bij gesegd werd, door d' verklaringh vande Hoovden inde hier voor gementioneerde ola van den 2:e maart puur valsch en verdigt werd bevonden inde 17:e post komen zij aandraven met de oude historie van naatsjappanaik die zijn portie Zaaijlanden inden dieren tijd aan andere verkogt zoude hebben; en leggen die annia - pulle ten lasten, daar het bekent is, dat die man 2. â 3. Jaren bij zijn vrienden vertrocken wesende, andere zijn portie hebben bebouwt, en hij naderhand weder gekeert zijnde geweijgert deselve in teruijmen onder het selve pretext van gelijke koop, sulx den koopman van slingeland grote moeijte heeft gehad, om die steijloorige kinckels segd hij, in sijnen briev, den 14:' december ao 1697. naar herwaards gesz:, tot redelijkheijd te brengen
a- nu verstaan werd, men daar mtrent na sal handelen. En wie dog heeft haar oijt gequalificeert om sComp:s landen te koopen, of verkoopen, of de selve aan, en van andere in possessie te nemen, ofte geven, sonder kennisse van die gene welke 'sComp:s wege over het eijland ende landerijen zijn gestelt: en zoo zulx nu al Clandestijn bij onderhands verbandschrift gepractiseert mogt wesen, gelijk wij uijt hare gepresupponeerde koop-ola moeten besluijten: zoo is het gansch onwettigh en derhalve die ola van geender waarde, en verstaan wij daarom, dat na desen geen van portien, parcken besitting of velden genomen, gegeven of geruijlt, mitsgaders dat ook daar in geen de allerminste verandering gemaakt sal werden, sonder kennisse en goetvinden vanden bestierder die over de landen gestelt zal zijn, den welken daar van pertinent register sal moeten houden, op dat ten allen tijde zal konnen blijken hoedanig 'sComp:s Landerijen verdeelt zijn, en door welke.
d' 18. post brengt een soort van opdrang mede die haar niet en raakt wat daar uijt Consteert de 18:e postschijnd mede wel eenige soort van opdrang der granen te willen mede brengen, dog niet aan de klagers, maar aan de inwoonders van de koepangs, en die koepans gesellen, en zijn voor als nog tot geen klagen gebragt nog gekomen. Off het welke al gedaan wordende in dien selven staat, als van wegen de schilders, den ophef is gemaakt niets meer ter materie zoude konnen doen, na demaal hiervoren klaarlijk aangewesen en uijtgerekent staat, dater met de verstrecking der nelij tot 3/¾. 4. 4¼. , en 4½ maat p:r fan:s geen opdrang gepleegd is. zoo consteert immers daar uijt notoirlijk dat dese boeren, de sake der inwoonders vande Coepangs niet aangaande, malitieus hebben bij een geschraapt alles wat maar (:traakt oftraakt niet:) te practiseren, ofte grijpen, en te vangen is geweest: buijten dat nog voors: ola der Hoofd boeren van 2:e maart mede is getuijgende, welke personen deselve beseten of bebouwt werden, met specificatie van ijders portie. dat
en derwegen bij een ola vande hooft boeren werd getuijgt, van wat natuur gemte ole zij. dat alles met de gewoonelijke geregtigheden is behandeld; door de volgende woorden in substantien VEd:le heeft S:r Pieter Elsevier tot opsigter van dit Eijland gelieven aan te stellen; door wiens volk ons alhier de gewonelijke geregtigheden van Nelij werden voldaan gelijk mede de helft vande lammerinde, mangus, Cocusnoten, Laaijewortelen, en van alles; uijtgesondert alleen de palmeren. en dese ola is geteekent door de volgende hoofden enz: ten overstaan van getuijgen, en den schrijver of kannecappul van't dorp, op een wettige wijse, en sulx te considereren voor een publijk geschrift als door China neijna hiddi aiotij, China kistneen malliën tanapen Wellie gopale, Pannapakattoe, Chinapaijer, saras Waddij, en Gopaloe den cannecappule Commera suarnij, en getuijgen Erigenga ragia visiadoor Wimila sina sengamanaijken: en derhalven van natuur seer verre verschillende van alle die opgeraapte klagt olens: De. set nige oon
't vervolg van de 18:e dat met de 19:' post werd besloten, 't is te verwonderen, dat de boeren daar op niet zijn verhoord. De volgende woorden van den Text in dit articul zijn aldus en sulke onredelijkheden meer die zij gepleegd hebben welke wij alle opschrift niet kunnen opgeven; maar wanneer wij mondeling onse klagten doen: sal VE als dan alles verstaan Het welke zij voords besluijten met de woorden van het 19:e poinct (:Nota:) zoo de Dorpen onder 't opsigd van desen S:r Elsevier blijve, en anniapulle ons komt te bestieren sullen wij niet konnen volharden. 'tis te verwonderen dat het opperhooft, en den raad, anders verresiende genoeg geweest zijnde, om ook luijden, (:gelijk de schilders van hun werk:) in't spel teroepen, die 'er niet toe en hoorde, nog aangeklaagt waren, dese boeren daar op, teweten op die verder gepleegde onredelijkheden die zij bij monde zouden seggen, niet eens gehoord ofte g'Examineert heeft, toen zij inrade verscheenen, en voors: ola overgaven: of ten ware dat z daar toe als toen nog niet wel geprepareert geweest mogen hebben: wer
en niet hadde versunt mogen werden, ens: 1:' post mede oud, en er bekent of wel ook anders, en dat zij die mogelijk om reden hebben gereserveert maar nogtans zoo vermeenen wij dat sulx geensinds versuijmt hadde mogen werden, nogh bij 't opperhooft, nog bij den raad, nogte ook niet bij den uijt gesonden inquisiteur marettoe adiappen: nademaal dat van sulken klein scheen te sullen wesen, als zij het eens alles te verstaan gaven, dat desen Elsevier sekerlijk uijt het bestier, zoude hebbe moeten opkramen: inderdaad magmen welseggen hier is de kans te schoon verkeken, om het oogmerk te bereijken. de 20:e post is mede oud, en hier bekent, de boeren zoude mogelijk wel weder willen inswelgen de portien van de thuijniers, herkomstig van 's Comp:s oude vrij gelaten, en op het Eijland gesette slaven, al vande tijden vanden heer gouverneur aarnout heusse, gelijk bevorens nog eens hebben gedaan, en daar van ook niet eerder willen Cederen, voordat den koopman van.
van Slingeland, naar veele wat daar van bij het antw:t van slingeland, aand' hr simons komt te blijken, 't gund verstaan werd, dat soo sal moeten blijven etca lange enheuse vermaningen vrugteloos gebruijkt te hebben, eijndelijk genootsaakt is geworden, haar met Chamboekslagen enz: daar toe te dwingen, gelijk onder andere in zijn antwoord aand' Heer Simons komt te blijken (:Nota:) Ten Tweeden hebben haar de boeren niet ontsien, om een groot gedeelte van het land, de thuijniers Competerende haar aftenemen; 't welk mij ter kennisse gekomen zijnde heb ik haar gelast het selve te restitueren; enz: en dat verstaan wij dat dan soodanigh sal moeten blijven: rakende bovendien in allen gevalle de questie van Wardappa of walloeweer zoo die al geschill mogten hebben geensinds de boeren, verder dan alleen om quansuis een woordetje meer in't Capittel te brengen; in sodaniger voegen als wij hier voren onder de 18:e post reeds hebben genoteert: en daar mede komt dan d' eene ola te Eijndigen. de tweede aanvang nemende met de.
merckens waardig en belange vande 23:' post, lan men niet sien dat anniappulle, in zijn gedoente heeft misdaan 11: en 22:e posten, niet aan d' 21:e post, welke gelijk de 22:e niets aanmerckens waardig is meldende, dan alleen dat de laaste weder van verpanden der portien spreekt: en dat verstaan wij (:gelijk hier voren bereeds gesegd is:) dat niet meer en sal geschieden, dan met Conditie aldaar gemelt, om alle questien, welke daar uijt gebrouwen werden of kunnen werden, voor te komen. en ten belangen van d' 23:e post en konnen wij niet sien dat annapulle misdaan heeft met China kistneen 4. pagoden te schencken, en verders aanteraden om met het werk der dijken eerst te beginnen, en alsoo andere luijaands voorgaande, den weg te wijsen Ook niet toen hij daarna ook selve aan dat werk de hand gev slagen heeft; want dat is volgens voors: ola van den 2:e maart op haar versoek, en goed vinden geweest. gelijk dat hier voor ten reguarde vande negende.
24e post valsch, en verdigt de 25:e mal apropos, de 26:' ijdel, en belaggelijk soo 'er ijets misdaan zij, in het geen bij de 27:' post werd geklaagt de repititie der klagten bij de negende post alis genoteert en dienvolgende is de repetitie vande klagten desen aangaande ind' 24:e post mede valsch en verdigt. de 25:e post is buijten haar, en oversulx mal apropos, want wat raakt het haar, of China kistneen mede tot Hooftschilder wierd aangesteld, of niet, als daar toe maar de vereijste bekwaamheden in hem wierden gevonden. De 26:e post zoude na haar Eijgen seggen nog maar een simpel voornemen, indien alwaar is, geweest zijn, en sulx sonder Effect, Engo ook ijdel, en belacchelijk. de 27:e post bestaat in, en wijst aande operatie van de beveele door het opperhooft bij schriftelijk ordonnantie aand' schilders, en ook aanden secunde gegeven om van niemand nelij te nemen of te geven; 't geen d' eerste overtreden, den tweeden met reden en regt tegen gegaan heeft: om ook het gevaar niet te loopen van met
'topperhooft met den raad sulx passen te verantwoorden werd met de 29:e post hier gepasseert 130:' post is de uenjerheijt voorsienigh:t der boeren peculatie met ongehoorsaamheijd en vilipendie, of wel weder onder dat pretext met een nieuwen opdrang van granen beschuldigt te werden: weshalven zoo hier aan misdaan is, zal het opperhooft en den raad sulx best passen te verantwoorden. 18:e van deselve natuur de 28:e post van een en deselve natuur zijnde, werd derhalven hiermede gepasseert, alsoo daar op niets sonderlings meer te leggen zoude vallen, als dat er 2. huijs gesinnen Commetijs naar Conjemere vertrocken zoude wesen: gelijk inde 29:e poststaat, welke oversulx in dese mede begrepen word. Ten 30:e en ten laasten is het seer speculatiev aan te mercken de boven gemene uenjerheijd, en voorsienigheijd van toeko mende dingen in dese boeren, daar van sulx immers het allerminste zoude verwagten, dewijlse zoo ongemeen Comp en palpabel in haar liegen zijn: namentlijk dat zij voor af en.
wijlz' hebben konnen weten wat den raad op haar oles soude besluijten daar uijt genoeg te zien sij dit alles een opgestoke werk is, tot meerder bevestiging van het welke en toen zij haar olens schreven en dat deselve nog niet eens in rade overgegeven waren hebben kunnen weten wat den raad op deselve soude besluijten (:Nota:) VE: recommandeert ons nu weder naar 't Eijland te gaan enz: en het besluijt vanden raad, of ten minsten de woorden van het opperhooft in rade tot haar gesproken, en bij de notule naar het leven van de olas en gehouden besoignes aan geteekent, zijn ook zoo: (:Nota wederom:) Daar op is haar door zijn E: gerecommandeert weder naar haar werk te gaan enz: Is dat niet ligt genoeg om te konnen sien dat dit alles een puur opgestoken werk is: of moeter nog een groter ligt of flambauw toe wesen! fiat: men sal (:dewijl er dog overvloedige stoffe aande hand is:) almede t'uwer voldoeninge en meerder verligtinge geven, en door d' hand van eenige der eijgen Erikaanse boeren, gesterkt nog met die vanden kannakappul, en hages of visiadoors als getuijgen, Centhoon, en op tafel stellen, op dat 1e0
te boeren bij haar ole van 1:e maart daar van selver een verhaal doen Insertie. dat een ijder sien mag wat 'er van is, en waar al dit schadelijk, en schandelijk gewoel uijt geboren en voortgebragt is. de boeren selve doen daar van in haar ola van den 2:e maart te meermalen geciteert, ten overstaan van getuijgen en uijt eijgen bewegingh, (: want het is een briev door haar aanden gouverneur geschreven:) onder andere het volgende verhaal Naderhand zijn sommige dier bequaam gemaakte velden bezaaijt geworden; en op dat t' eeniger tijd, geen questie mogt komen te resulteren, uijt dat d' eene wat meer, als de ander besit, hebben wij in presentie van meerm:r S:r Elsevier onderlingh een Contract aangegaan en onderteekent, dat elk een 60. Jaren in de possessie soude blijven van't land, dat hij nú had gekregen, en de vrugten van dien gauderen: hier door was ons dan een wegh aangewesen om te konnen subsisteren weshalven wij eendragtig en vreedsaam met malkander hebben geleeft tot den 20e der.
der Iongst verweke maand toe; konnende, en moetende verklaren niets het geringste, tenlaste van S:r Elsevier te hebben; Eenen aalwen dienaar van den fiscaal quam sedert op Erikaan; den welken nevens den hooftschilder Neijniapen (: of Neijna dat een en deselve is:) en Papa wengerabaddij, (of wederom wenkerepettij dat mede een en deselve is:) ten huijse van neijniappa geraadspleegd hebbende, wierden eenige inwoonders voor haar ontboden met de welke sij een wijle spraken, sonder wij tot nog toe weten wat eijgentlijk de onderhandeling zij geweest, altoos van het onder haar gebesoigneerde is een ola aan den fiscaal gesz: en door aalwen mede na pall:a genomen, na dat hij die ola sijn meester had overhandigt bragt hij er weder een terug aan bovengeciteerde personen gezigt, dewelke als aan haar hadde besteld, begon hij het onkruijd van twee spaet en dissentie onder de ingesetenen te saaijen, en haar op te rockenen om 't Eijland te verlaten, onder
waar bij gevoegd werd 't geen de uijt geweke schilders in hun ole seggen n 'twelke de questij der boeren eijndigt onder toesegginge dat als dan de Sinjeúrs waarschuwen, en haar tot Pall:a doen komen zoude, om hun beklag te konnen doen, seggende dat sij ondertusschen maar konden vertrecken. indiervoegen heeft men tot verderv van't Eijland aangelegd enz:— voegd hier nu nog eens bij het gene de mindere en uijtgeweken geweest zijnde schilders in haar ola Zeggen (:Nota:) wat onbehoorlijkheden de gemelte hoofden ons aan doen is niet uijt te spreken, als hebbende sig niet ontsien ons op zoo bedriegelijken wijse het Eijland te doen verlaten enz: Hier mede Eijndigd dan ook de questij vande voors: boeren laat ons nu ook eens gaansien wat mogelijk dien goeden dog niet min gesignalleerden bij de papieren van den Heer fiscaal Simons, en koopman van Slingeland, en sulx seer wel bekenden allewen op de gemoederen.
ren der vissers heeft gewerkt, sal nu beschoud werden den fiscaal heeft van 4. derselve een ole ontfangen de klagten deser luijdjes bewat allewen op de gemoede gemoederen vande onnosele vissers, niet al gewerkt sal hebben; want daar heeft den fiscaal op den 10:e maart mede een ola van ontfangen; dog die is maar alleen door vier personen met name Chingie Booijendeen, Wieragua, Tandua moertij, en Groeween geteekent, en daar sijnder zooveel in meer als een Coepang. de klagten van dese luijdjes bestaan in de volgende 5. pointen  staan dan alle mede in de volgende, ten naasten bij met de voorgegane van een natuur zijnde, poinctjes namentlijk.— dat den kannekappul van S:r Elsevier genaamt anniapulle den aan breng van granen had belet en hun voor de eerste maal het onderstaande opgedrongen, als: 4½. pa aan Natsem â 2½. maat p:r fan 32. –. . aan Nelij. - - -  3¾. dos. dos. en 60000. –. stx: mangus â 2. f.s 1 1000. dogh in't geld ontfangen met geweld afgeperst 3. maakt 18. en sulx 6. fanums te veel; waarin dan de geweldige afpersing zoude bestaan voor de twedemaal hadde hij haar opgedrongen 9. pag:
9. pag: aan Natsem â 3. maten p:r fan: en aannelij - - -  4½. dos.  __o. in sulker voegen dan waren haar 49½. pa/o aan granen opgedrongen 3:e Dat zij aanden gewesen pagter Hector Alewijnse 12. fanums hoofdgeld hadden betaalt, waar van nagaans 12. fanums waren vermindert, maar nu onder het bestier van Elsevier hadde anniapulle boven de ordinaire hooftgelden nog onredelijk 24. – fanums gevordert; en haar geweld aangedaan. 4:e dat onder de voorige pagters hare vaartuijgen waren geprest maar onder dese zijn bestier ordre gesteld dat 'er voor ijder togt van haar vaartuijg, 'tzij met graan, suijker, brandhout enz: twee fanums wierden betaalt, gelijk tot 17. togten was geschied, maar annapulle hadde van dit loon 16. fanums genomen Een 5:e hadde anniapulle een kanaal, of slootje agter haar huijsen (:waar.
op dewelke gelet moet werden eerstel: hoe veel huijs gesinnen er in twee coopangs op 't Eijland zijn wesende van haar 96. fan:s bij de reke: der inkomsten gebalideert Op welke klagten dan (: schoonz' alte beuselagtig zijn om 'er nodigertijd mede te verslijten, en dat ons reeds de oplossinge van soo veel vuijligheden aan de hand gegeven zijnde, deselve heeft moeten geschieden, om alle voor oordeelen weg te nemen, en de maat vol te nieten:) eerstelijk te letten staat dat'er op het Eijland zijn in 2. koepangs of gehugten 16. huijs gevissers, als: sinnen 11½. huijsgesin in de Z. o:t, â 6. fans ider komt. . fan:s 69. —. in de westerse 4½. koepang - - - - - - - -  27. —. 16. huijs gesinnen tesamen â 6. fan:s ider maakt fans 96. —. dewelke, zoo als bij de reek: der inkomsten consteert, de EComp: zijn gevalideert. (:waar door het sout rivier water op de nieuw geprepareerde gronden tot rijst velden invloeijde:) afgedijkt en tot rijsvelden gemaakt: om alle welke onredelijkheden (:zeggen zij:) wij hier niet konnen blijven wat niet tebrag
sulx anniapulle niets te veel vvordert, nog opgesloken heeft atraashallen sij dan, daar sij niet meer als andere hebben gebragt. wat heeft anniapulle dese voornoemde 4. allewams vissertjes onder 't bestier van Elsevier dog dan teveel afgevordert of onredelijk opgestocken, boven de ordinaire hoofdgelden; die zij op hare wijse tot 72. fan:s begrooten, en met de nog (:zoo zij seggen:) onredelijk en boven de ordinaire Hoofdgelden afge vorderde 24. d:os weder de opgem:te 96. fanums aand' EComp: goed gedaan uijtmaken En dewijle dit naar alle waarschijnelijkheijt wel de minste en de laastgenoemde 4. vande westerse koepang zullen wesen, welkers aandeel vande hoofdgelden, gelijk boven tesien is, maar 27. fanums bedraagt: wat raaskallen, of brabbelen zij dan, van ordinaire gelden, van vermindering, van eer klederen, die zij bij haar ola zeggen dat haar ten tijde van den pagter Hector alewijnse door den gouverneur gegeven zoude wesen, om haar inrust testellen; en van 24. fanums boven de ordinaire hooft
en soo dat te veel is, waarom klagen de andere ook niet! datse wegens de 12½. fan: van eenige nieuwlingen genomen, mede niet schrijven, is wonden hooftgelden gevordert: daar zij immers niets meer als de andere huijs gesinnen â 6. fan:s ijder voor hebben opgebragt. En indien dat boven ordinair, of te veel is, waarom klagen 'er de andere 11. huijs gesinnen ook niet over! of hebben die, geen sulken goeden kennisse, of wel beter, aan allewam gehad! want daar moet nootsakelijk een rede toe wesen, dat die luijdjes niet mede hebben gespeelt, ofte willen spelen 'tis te verwonderen, dat zij ook niet hebben geschreven dat anniapulle nog 12½. fanums hadde genomen, van eenige nieuwe vissers, welke hun sedert een tijd op 't Eijland hebbe geset, om den hoop te vermeerderen: maar dat sal haar mogelijk toen niet ingedagten gekomen wesen, of wel apparent sal allewam nog zooveel kennis met dese nieuwelingen niet gemaakt gehad hebben, als anniapulle die 'er onder 't bestier van Elsevier 12½. fan:s hoofdgeld van gecollecteert en bij de reek: der inkomsten naar van
aangaande den opdrang van granen, werd gedragen, aan't gene wegens de schilders en boeren is gesegt wat daar van tot speculatie hier maar werd bij gevoegd naar de 16. fan: die annapulle van haar loon soude hebben afgenomen inkomsten aan d' EComp: gelijk d' andere verantwoord heeft. wat aangaat den opdrang van granen die bevinden wij mede Conform de reek: der inkomsten, en soodanig te leggen, als in de questien door, of van wegen de schilders, en boeren hier voren Circumstantelijk is verhandelt, waar toe wij ons dan ten desen reguarde mede sullen gedragen, omme oversake van een natuur, geen meer waters vuijl te maken: eenelijk hier nog bij voegen, dat wij niet wel kunnen gelooven, dat voors: 4. vissertjes 49½. pa aan granen onder haar vieren hebben genoten, nog ook 6000. mangus met hun vieren opgegeten: en de andere Elf huijsgesinnen en klagender niet over. tot VE: speculatie: de vorige pagters zeggen zij hebben hare vaartuijgjes tot hun diensten geprest; maar onder het bestier van Elsevier, is haar voor ijder togt 2. fan:s tot loon
sal door Elzevier vernomen werden in de klagten over het afdijken van haar sloot, is geen swarigheijt en waarom loon toegelegd; en daar van heeft haar annapulle, namentlijk van 17. togten, of 34. fan:s 16. d:os afgenomen: dat, indien 'twaar was, qualijk, en ons gansch mishagelijk zoude wesen: maar wij durven het soo simpel, op het seggen van dese vissartjes, niet wel aannemen; te meer om dat alle dese questien op sulke wonderlijke gestoffeerde gronden staan. Evenwel sal 't geen kwaat doen, dat 'er bij den secunde Elsevier eens na vernomen werd; wijders was haar slootje tot preservatie van de nieuw gemaakte rijs velden toe en afgedijkt, zoodat zij haar Canoës daarniet meer konden insleepen: Dogh dewijl dat evenligt bij haar gehugje op de walkan geschieden, sien wij 'er weijnig, of geen meer swarigheijd in, als dat zij vissertjes dan ook haar handen moeten gebruijken, of daartoe te gemakkelijk ofte luij sijnde, een plaatsje gaansoeken, daar zij een slootje of een kreekje voor haar gereet vinden: liever dan dat men door haar slootje 'sComp:s landerijen per
geen tot pall:e ook zoo, schijnd verstaan te sijn 10:e maart wegens een klagende landbouwer landerijen met kosten en arbeijd opgehaald, zoude laten ruineren: bij welke Conclusie dan ook geen swarigheijd maken te blijven persisteren, want tot pall:a daar die ola door den fiscaal op den 10:e maart Praesent alle de leden in rade gepresen ceert is, schijnt sulx met stilswijgen ook zoo verstaan te wesen: often ware dat den raad toen weder op nieuw, en met wigtiger besoignes dictum uijt de notulen van genoeg te doen heeft gehad, gelijk men uijt de notul zoude mogen afnemen, dicterende dat daar weder een Boer, of Landbouwer van Erikaan (:dogh wat voor een boer, een minder of een meerder, of van wat naam en staat 'er niet:) in rade verscheen uijt name van haar allen 2:e dat denselven door den E Colijns gevraagd zijnde, wat'er weder te doen was, en wat haar mancqueerde! antwoorde. 3:e Dat zij den parpettij (:onder bestierder:) hadden.
aanmerkinge vervolg van het verbaal hadden versogt om de nelij die gesneden was, te dorssen, alsoo geen stroo voor haar beesten hadden: ook nelij om aande Coelijs te betalen, die arbeijden, om de natsem te verplanten 4:e dat den parpettij hadde geantw:t daar mede niet eerder te konnen be ginnen, voor bekome licentie van Sr Elsevier 5:e Die (:namentlijk Elsevier:) daar over gevraagt zijnde, en gerecommandeert is, die luijden in vreede te houden, dat z' niet weder afwijken, en alle dingen naar ouder gewoonte zijn voortgank te doen nemen: (:Nota. hier gaat het paart weder agter de wagen inde gareelen. en de conclusie alleen op de vrage aan S:r Elzevier gedaan, sonder zijn antwoord ingenomen te hebben voor af; want dat volgt daarna eerst:) daar op hij (:rezevier:) antwoorde en liet aan teekenen met dese woorden 'tvolgende. 6:e dat in de verleden maand 't gesaaij van een groote streeklands gesneden, gedorst.
gedorst, en de boeren haar deel in omtrent 200. poddijs of 4000. maten gegeven is; welkers stroo zij ook alle volgens oud gebruijk naar haar hebben genomen; met welk een en ander, zoo tot voeder harer beesten, als tot afbetalinge der Coelijs die de natsem pooten wel 2. â 2½. maanden zoude kunnen toekomen, sulx hem vreemt schijnd dat zij soo spoedig als daar om verlegen zijnde, komen klagen. 7:e aangaande het weijgeren van den parpettij, om sonder sijn ordre niet te willen laten dorssen. 8:e dat schijnd hem niet oneijgentlijk tewesen; alsoo het bestier der landerijen, door den gouverneur en raad van Cormandel hem is aanbevolen 9:e dan zoo men bevind dat haar eenigstroo, of nelij mancqueerde, dat hij een hoop 2. â 3. sal laten dorssen, om in haar verlegentheijt te voorsien 10:e verders dat de boeren aand' E: Comp: nog eenig geld schuldig waren. eden,
waren, en met haar een reeke. uijtstaande had, sulx wanneer zij al de granen in handen krijgen, dan moeijte zoude hebben, die schuld in te vorderen, of te krijgen enz: 11:e daar op vat den fiscaal Dirk Hackaart het woord weder met een grooten ophef, als of de bergen zoude baren: maar ridiculus mus; refuteert, en agt de rekening volgens dewelke hij (:Elsevier:) legd, dat de landbouwers aande EComp: schuldigh zijn, valsch, en gepremediteert: zoo ook die gene dewelke onder dato 9:e november ao passo aan den gouverneur en raad opgesonden 12:e agtende alle het geallegeerde van Elzevier frivool, en gansch niet ter materie dienende: want de vrage is, waarom de nelij die gesneden, en op het veld legd, niet versamelt en gedorst werd. zoo als allerwegen de Constante practijk is. 13:e want in desen komt geensinds tepasse, dat z' de verleden maand Zoo. is.
Zooveel nelij en stroo gehad hebben: die luijden seggen en klagen, datse 't geen dat haar toekomt thans voor haar en Haar bediende benodigen 'twelk dan in reden, en billijkheijd bestaande, zoo oordeelt den voorm: fiscaal 14:e dat den dienst, en het respect vand' E Comp: verEijscht dat haar voors: versoek behoorde te werden geaccordeert, alsoo in dese procedure van S:r Elsevier niet anders schuijlt dan een pure weer wraak, ter sake dat die luijden haar regtveerdige klagten aan desen raad, en hem fiscaal hebben gedaan: 15:e want om het pertinent, en na sijn sin aldaar te hebben, moeten die luijden swijgen, en alsoo onder sijn moorse villmes blijven: 16:e daar van seker ola hem fiscaal door de Chialengiers of vissers van Erikaan geschreven van dese materie bijsonder gewag maakt, en daar hij (: fiscaal:) sig
sig aan gedraagt. namentlijk aan de vissers ola hier voren bereets voorgestelt en ontledigt Alzevier (:replicerende:) versoekt dat S:r Hackaart de falciteijt der vorenstaande reecq:s en verdere omstandigheden ten zijnen laste hier voren aangehaald sal bewijsen 18:e Hackaart (:voor duplijk:) segd sulx te sullen doen, soo haast 'them door den gouverneur maar sal wesen opgelegt. 19:e S: Elsevier zegd wijders dat (:hij :) de granen, die nog moeten gesneden worden, te samen (:sal laten:) vergaderen, en op Hopen, en de hoopen sodanig laten blijven tot tijd en wijle de versogte ordre wegens de saak van het Eijland vanden Heer gouverneur sal hebben bekomen: onderwijle zoo de landbouwers verlegen mogte zijn 5. â 6. hoopen tot haar sustens, en voor haar beesten te sullen laten dorssen, en haar portie geven 20:e Hier op gav het opperhooft deleden in.
vervolg van 't verbaal uijt de notulen de advijsen vanden raad in bedencken, of het niet raadzoude wesen dat saam den adsistent Gerrit vertangen en den soldaat Willem Pietersz: naar Eedrik aan wierden gesonden, om de malcontente te bevredigen, (:Nota en inden aanvang deser notule staat, Die /:Elsevier:/ daar over gevraagt zijnde /: over het in brengen vanden gekomen boes:/ en gerecommandeert is, die luijden in vrede te houden, dat z' niet weder afwijken:) ook alle dieverijen des doenelijk voor te komen, en zodanige uijtdeeling van nelij te doen, als in overleg met den bramine van het dorp, en het oud gebruijk mede brengt, en dat z' goede raad met genoemden bramine nemen dat de EComp: niet te kort komen van het gen haar Competeert, ter tijd w' de bevelen vanden Heer gouverneur en den raad tot nagapatnam bekomen 21:e Daar mede stapt den raad in advijs, en vermeent den fiscaal schoon hier Nota
en conclusie van het opperhooft bij deselve daarmede het geadviseerde in duijgen legt hier voren genoegsaam als Eijss:r geageert hebbende. dat mons:r Elsevier positive behoord te werden geordonneert denelij aanstonds te dorssen, en â uzo te verdeelen enz: de andere Excepto een dat de gesnede en inhope opgelegde nelij diend gedorst te werden tot voorkoming van brand of ander ongeluk. En Het opperhooft met zijn Es Concluderende Item Heeft S:r Elzevier (:Staater:) gerecommandeert die menschen te bevredigen, dewijl de schade en voordeel die daar uijt ontstaan 't eenemaal tot varantwoordinge van gemelten Sr Elzevier Loopt: en daarmede legd dan d' propositie en alles water op geadviseert is wederom in duijgen, want dit eijnde is weder over een stemmende met het begin der notule, (:Nota:) Elzevier gevraagt zijnde, is gerecommandeert die luijden in vrede te houden.
en dese commedien of klugten komen te eijndigen, 't gund ook eens nader diend besien voor eerst verschijnd een boer in vergadering, en dat niet Casueel wat daar uijt mogen concluderen ens: houden enz: sulx den raad dan weder zoo wijs gegaan, als gekomen zijnde, dese Commedien en klugten of sotten spel (:welke ons lang verveeld, lastig, en verdrietig gevallen hebben:) nog eenmaal komen te Eijndigen: in sodaniger voegen als dese voors:, uijt de notule eijgen genoteerde woorden verthonende zijn: dan wat deselve nu almede seggen, diend wel eens wat nader besien. voor eerst zoo sien wij wel dat daar een landbouwer of boer in vergadering gekomen is: maar ook dat sulx niet Casueel, of bij geval geschied kan zijn, nademaal het blijkt dat den raad alleen om desen boer geconvoceert en vergadert, midsgaders dat bij deselve ook geen andere materie dan van dien boer verhandeld is. En gevolglijk zoo vermeenen wij met goed fondament daar uijt te mogen Concluderen dat den E. Colijns den boer eerst gehoord. reden waarom
van al d' andere, sonder toewijs gehoord, en daar na den raad vergadert heeft, sonder verder van den secunde te vernemen wat vande zake was. 't geen sekerlijk wel geschied zoude wesen, indien hij Colijns niet passieus, maar vrede lievend was, gelijk wij altijd de opinie van hem hebben gehad, of dat hij niet zoo greetig en begeerigh was geweest om sijn, secunde sonder fondament ten thoon testellen, op Hope mogelijk, omme sigh daar door van denselven te sullen konnen ontslaan: sonder fondament seggen wij! en het blijkt ook inderdaad zoo te wesen, nademaal dien boer spreekt uijtnaam dien boer (:soo men segd:) uijt de van qualificatie te thonen, naam van alle de andere spreekende, geen het minste bewijs gethoond heeft, dat alle die andere hem gequalificeert, of last gegeven hadde, omme aldaar inden raad te komen klagen; het welke men wel magh vaststellen dat sij sekerlijk gedaan zouden hebben, indien 'er reden van klagten waren geweest; immers moet men besluijten, zoude zulx
gevoelen wegens de afsending van gemte boer uijt 't Eijland zulx, nu dat die man (:zoo 'tschijnd:) direct aan den raad gesonden is, zoo wel geschied wesen, als bevorens, doen ettelijke op de bootschap van allewam een ola ongeteekent aanden fiscaal op den 24:e feb:, en nadie nog twee d:os op den eersten maart, en sulx 9. dagen voor de komste van voors: boer, geteekent aan het opperhooft den E: Colijns geschreven, en gesonden hebben. uijt alle welke redenen, en verdere motiven hier voren gemeld, wij in waarheijd geen ander begrip konnen maken of den voors: boer, sal van het Eijland afgesonden wesen nadat den parpettij aldaar verklaart hadde, geen nelij te kunnen laten dorssen, sonder Licentie vanden opsiender Elsevier sijnmeester, om van denselven de gerequireerde licentie te versoeken En dienvolgende tot palleacatta gekomen, al eer hij S:r Elzevier nog ver
welk gevoelen, door de eijge woorden vanden landbouwer, word bevestigt, Jnsertie nog heeft konnen aantreffen en sijn paresse inden raad, op de een of andere wijse gediverteert, mitsgaders alsoo inden raad (:gelijk die eenlijk maar geseten heeft, om dien boer te hooren:) gebragt wesen, omme alsoo weder nieuwe stoffe tot een notul voll sotte, en Ergerlijke proceduren, op reekening vanden inde wegh staanden bestierder van dat Eijland te konnen stellen Jn welk gevoelen wij ons nogh meer en des te kragtiger bevestigt vinden door de Eijgen woorden van voors: Landbouwer vervat inde hier voren genoteerde 3:e en 4:e posten, uijt VE: meerm:s notule van 10:e maart (:Nota:) Dat zij den parpetti hailden versogt om de nelij die gesneden was te dorssen alsoo geen stroo voorhaar beesten hadden: ook nelij om aan de Coelijs te betalen, die arbeijden om de natseni te verplanten: Dogh dat den parpetti hadde geantwoort daar
vrage, of dit klagten zijn, enb: nitsg:s wat haren brieven lossen, anders, dan versierde tellingen dien dese man direct bij Elseter was gekomen, hij had in buijten twijffel te vreden stelt daar mede niet Eerder te kunnen beginnen voor bekomen licentie van S:r: Elzevier Zijn dit nu klagten: wij vragen het VE:s gesamentlijk: om dat 'er in uwer briev van den 12:e maart weder sulken groten, en verkeerden Eeclat van gemaakt is te weten Dat haar (: delandbouwers:) Deel van de gedorste nelij tot guastos en stroo tot voeder harer beesten van den oppasser der dorpen onthouden wierd. Het welke immers veel genoemden Landbouwers woorden niet en zijn, en wat is dan uwen voors: briev, met alle de glossen die daar in gemaakt zijn, anders als een versierde stellinge ganschelijk niet betamende aan personen onder Eede in hun dienst, en zulx ook in hunne brieven tot de waarheijd verbonden zijnde. Buijten twijffel zoude den opsiender Elzevier, desen man wel te vreden gestelt, en vernoegd terug gesonden hebben, indien
den dictum van Eezevier bij de notulen, billijk, en betamelijk en vrij wat stigtelijker dan des fiscaals bullebacken reden daar van indien denselven maar direct tot hem hadde gekomen, ofte kunnen komen: gelijk dat uijt den dictum vande notule en wel speciaal bij de 9:e en 19:e posthier vorenstaande gesien kan werden. Ook vermeenen wij dat 'er geen mensch, ongepassioneerd en van regtsinnig oordeel zijnde, sal gevonden worden, die den verderen dictum van gedagten Elzevier anders sal aansien of verklaren, dan dat deselve is bestaande in reden, en billijkheijt, ook aangedaan met een betamelijke maniere van spreken, soodanig als dat op plaatsen daar men sit, of geseten is om te raadsplegen gerequireert werd: en sulx vrij wat stigtelijker als de bulbacken, en wilde schermslagen inde lugt vanden fiscaal want wij meenen ook dat den parpettij buijten licentie van Elzevier die wij over de landerijen gestelt hebben, niet vermogt eenige.
met de boeren een rek: heeft blijkt bij de ole der hooftdos van den 1:' maart eenige Nelij Hoopen te breken en telaten dorssen, nogte ook niets ter werelt anders, sonder desselvs kennisse, last, en goedvinden, in sijnen dienst als perpetti verrigten. En dat hij Elzevier 'sComp:s dat Elzevier wegens d' Comp: wegen een reekening met de boeren heeft, vande 8. Carras of wijken van het Eijland, Erikaan, wegens verschot van de ongelden tot het ophalen en prepareren vande nieuwe rijstvelden, consteert Evidentelijk waar te zijn uijt de getuijgenisse welke de herikaanse Hoovdboeren selve daar van gegeven hebben, bij hare eerste ola van den 1:e maart Jongstleden, aan het opperhoofd den E: Colijns, benevens den raad geseten zijnde dien selven datum overgegeven, en hier voren in articulen verdeeld, gelijk als het dan ook gesien kan worden inde 9:e en 10:e der selve articulen of posten. — namentlij
Namentlijk Dat hij de Gronden enz: en hier voren, bij de 9:e en 10:' posten derselve te sien wat daar van bij de raisonnementen over gem: posten werd aangewesen redeneringe dien aangaande bequaam had laten maken, sulx de ongelden 110. pa/o waren beloopende: dog dat hij daar van met geweld een handschrift van haar hadde genomen, om van't aanstaande Gewas (:Nota: dese ola is vanden eersten maart Iongstleden, en van een aanstaande gewas spreekende, schijnd dan klaar genoeg aante thoonen dat die obligatien nog niet verevent zijn, en gevolglijk de boeren aand' EComp: als nog schuldig moeten wesen:) gem: somma weder aftetrecken. gelijk dan sulx nog verder in de hier voren genomen raisonnementen over voors: 9:e en 10:e posten, werd aangewesen (:Nota:) Dat dit verschot van penningen om de ongelden te doen op hun Eijgen voorstell en versoek onder obligatie door P:r Elsevier was gedaan. breder blijkende bij het translaat van haar Eijgen ola onder date den 2:e maart aanden gouvern. r geschreven, ende als gesegd in Copia hier nevens leggende. — En dit meenen wij ook wel het aannemelijkste, en de volkomen waarheijd.
hoedanig de h:r simons met sommige boeren a: o 1697. is bedrogen geraakt dan bevorens met sijn vorige baas, waarheijd te wesen; om reden dat dese boeren, indien haar sulke handschriften met geweld afgedwongen, of genomen waren wel eerder of ter heeter daad daar over zoude hebben geklaagd, sonder zoolange te vertoeven ofte wagten, dat zij daar toe door eenen allewam of andere wierden genoodigt: daarvan zij toenmaals mogelijk nogh gansch onseker waren, dat het zoude geschieden, dat'er eenige van haar weder zoo verre gebragt zoude werden, als 'er sommige ten tijde van den Coopman van Seingeland waren en van haar valsche geweest, klagten) Hopeloos terug gekomen: gelijk den heer fiscaal Simons ter sake derselve, den Coopman van Slingeland voor desen rade in october a:o 1697. geaccuseert hebbende, sig eijndelijk bedrogen en genootsaakt vond, op de sagtste en geschikste wijse retirerende, van die actie te desisteren. dan vrij Enger nog staat het nu het staat met Hackaartnuerger met desen substituijt Hackaart, als bevorens met zijn vorigen baas.
reden waarom sijn E: is 'er blaauw afdekomen Baas Mr Cornelis Jan Simons, want die had nog verscheijde munimenten, zoo zijn E: mede sustineerde van sonderlinge kragt, als. daar was een berigt vande waarheijd nevens een geleij brievjen van den koopman van Slingelands eijgen hand; dan die beijde hadde bij zijn E: geen merite van geloov. om dat voors: allewam toen naar zijne wijse, den koopman van slingeland zijn meester beschuldigde, dat eenige baldadige boeren hadde doen Castigeren, verswijgende de genoegsaam wettige oorsake welke daar toe hadden genecessi teert, ende aan hem allewam poinctueel bekent waren: stellende hij te gelijk nog eenen Wassenta voor, als mede van de sake we tende, zulx den E: Simons met deser beijde, en dan nog wat getuijgenisse van sommige wrevelige boertjes (:door chettakoeti, en allewam opgebaggert :) gesterckt aan't accuseren viel; dogh Lacij: blaauw op 't Eijnde. des mag men volgens het gemeen spreek
hoe 't met den substituijt sal eijndigen Eere den tijd 't geen hij wegens de valsiteijt der rek: van Elzevier heeft doen aan teekenen beren wat hij daar omtrent al behoorde in't werk gestelt te hebben, ens: spreek woord welseggen; die sig onder den drav vermengd: werd vande swijnen gegeten. en hoe 't met desen substituijt sal eijndigen moet den tijd leeren: want het geen hij voorgeeft en bij de laaste notule heeft doen aanteekenen, namentlijk Dat de reecq: volgens dewelke hij segd (:te weten Elzevier:) dat delandbouwers aan d' E: Comp: schuldig zijn, valsch, en gepremediteert, zoo ook die gene dewelke onder dato den 9:e november a:o pass:o aan den gouverneur is op gesonden soude wesen. sal denselven moeten pro Zal hij ook nader moeten proberen: het welke hij ten reguarde vande laastgemelte reek:, soo 'er aan getwijffelt hadde, al ondersogt moeste hebben, voor dat die nevens den briev van 9:e november voormelt aan ons opgesonden wierd, gelijk dat in sulke gevallen zijn schuldigen pligt is mede brengende, en dat hij oversulx niet en vermagh te wagten, of dergelijke falciteijten, die.
uijt de overgekomen brieven &:a werd niets ontdeckt daar uijt eenig falciteijt der rek: te presumeren zij die waar zijnde, ten nadeele der EComp: zoude strecken soo lange te couvreren, tot dat zijn passie hem deselve doed uijt braken: nogte ook niet om sodanigen refuis te nemen, in een sake als dese, dat hij de geurgeerde falciteijten zoude bewijsen, soo Haast hem door den heer gouverneur het selve zoude wesen opgelegd: uijt welke driften, en uijtvlugten, het ons toeschijnd, dat dit almede gelijk meer andere, en de hier voorgemelte, op het Eijnde blaauw sal uijt komen. Jmmers in alle de brieven, notulen, en verdere munimenten, welke ons, Concernerende de voors: questien vanden begin tot den Eijnde, en tot nog toe zijn ter hand gekomen, konnen wij niets ontdecken, waar uijt dat eenige falciteijt van voors: laastgemelte reecq: simpelijk te presumeren zoude wesen. maar wel bevinden wij ter Contrarie die in allen deelen, voor zooverre de verstreckingen van granen enz: aangaat, met alle.
sijn bevonden hoedanig die ter Contrarie alle de voorgevingen der boeren of landbouwers, en schilders, vissers etc:a zoowel van de parthijen die geklaagt, als de parthijen die niet geklaagt hebben volkomentlijk te accorderen, als dewelke, in dat stuck, en de prijsen, der granen alle soodanig eens zijn, als die bij voornoemden Elzevier in de voors: reekening der inkomsten op den 9:e november a:o passo naar herwaards gesonden aand' E Comp: verantwoord staan: sulx dat gemelten Elzevier, of zijn Dienaar anniapulle al ware, het schoon dat 'er eenig erreur of misverstant ter beswaarnisse der boeren enz: in konde gevonden werden niet te beschuldigen zoude zijn, dat hij er voor zijn particulier van hadde geprofiteert, en daarom valschelijk gehandelt dewijle alles d' E Comp: alleen pertinentelijk in reekeningh is goed gedaan, en gevalideert; en wat belangd de obligatien daar over de boeren aan de EComp: nog
nog schuldig zoude wesen: het des den fiscaal in plaatse van soo veel vuijligheden overhoop te halen hebben na de excederende prijsen der kleden enqueste te doen, &a selve werd door haar geconfirmeert, en bekent waar te wesen, bij haar meergemelte ola van den 2:e maart, sodanig als wij hier voren in't brede hebben aan gewesen des vermeenen wij dat den fiscaal enz: in plaatse van soo veel lompe vuijligheden sonder fondament overhoop tehalen, en daar door alles in rep, en roer te brengen zijn pligt en schuldige gehoudenisse, volgens de instructie vrij beter betragt zoude hebben, indien hij zijn pligt beter betragt soude successivelijk wat nader enqueste hadde gedaan, of agt genomen, dat de kleden tot sulke ongemeen hoogh Excederende prijsen d' E: Comp: niet en waren aangerekent, gelijk aldaar een geruijmen tijd in swang gegaan heeft, en bij ons zoo menigmalen aangewesen is, dat, dat quade werk niet langer hebbende konnen volkomen staande blijven, in de vermindering der prijsen tot dees tijd toe soo Considerabel is geadvanceert het welke wij vermenen thans ook al tot een volkomen Effect, en perfectie gebragt zoude wesen, indien als dwar
dwars aan te sien en vervolgen indien niet konde bemercken dat aldaar nog eenige traverseurs, en stoke brande moeten wesen, waar door de coopl:n verhard worden, sodanig dat zij, gelijk men hoord, somtijds in hare pakhuijsen en Elders sittende Comploteren, om de kleeden niet minder, als die reeds gedaald zijn televeren, en meer andere wonderlijke glossen, zoo men zegd, tot ruggesteur nemende op welke dingen zeggen wij den fiscaal, als mede een der voornaamste poincten van zijn last zijnde, wel beter zoude mogen passen, en ons de bewerckers van sulke menées bekent als andere die daar in beijveren maken, in plaads dat andere personen, welke op ordre, en qualificatie van hier, verteld met genoegsame instructie hun dagelijx beijverende, omme exactelijk te inquireren naar het naaste kostende vande lijwaten, en kleden (: ende alsoo d' EComp: des doenelijk eenmaal te redden uijt de niet alleen woecker, maar dievagtige wesen voren scaal Compe wesen
Jtem beter sorgetdragen, dat Particuliere pakjes niet werden belemmert als Jongst met Eddemonij is geschiet gelijk mede dat hij fiscaal wat 'sComp:s bodems met soo veel beter sorge droeg, wanneer aldaar ten Comptoire, 'sComp:s scheepen, Chialoupen, en vaartuijgen aankomen, dat deselve met soo veele particuliere packen niet belemmert, en versonden wierden, tot ongemeene infractie vanden handel der E Comp:, wiens kleeden packen, daarom dan op de contoiren agter uijt geset, en gelaten werden: en van welk gedrag men al van langer tijd veel gehoord heeft dog nu kortelings met de chialoup Eddemonij op desselvs arivement alhier, den 11:' der afgeweken maand maart, daar van de waarheijd ondervonden, namentlijk dat dat kieltje voor en agter vol gepropt is geweest, met over de sestig pakjes, zoo men Zegd, maar waar onder nogtans een goed getall geweest zijn van zodanigen grote als 's Comp:s gobars, en andere dergelijke packen Javase soor aanbevol dievagtige klauwen der koopluijden:) dwars aangesien, en vervolgt werden geschilderde. waar ergerd maar wel in sulke tevoelen, bemagtige
ergerd weet men niet maar wel dat het sijn last is tevoelen, waarom Colijns de Javase soorteringen hem apart aanbevolen niet heeft konnen bemagtigen geschilderde kleeden vallen dewelke hier op helderen dagh aan de wal gebragt, en zoo ongemoeijt haar sweegs gedragen Zijnde, een ijgelijk kennisse van haar komste en presentie gegeven hebben. waarom hij daaraanniet :f nu den fiscaal een constante practijk op sigh selve heeft welke hem tot een voorschrift streckt, dat hij sig daar aan niet en behoevt te ergeren en weten wij niet: maar wel dat sijn speciale last en in sulke gedoentens te voorsien bootschap is, tegens alle gedoentens van zodanigen natuur te moeten voorsien. wij willen nu niet spreken van de trafique op orixa en z: als in dese materie niet seer slagende, deselve voor als nogh daar laten, om ofz' bij nader berigt beter te passe gebragt zoude konnen werden, maar den draad vervolgende, het opperhooft den E: Colijns seggen, dat wij, geconsidereert voors: groten insaam der particuliere nu. ent ans p:s cken lderde.
nu wel konnen begrijpen wat de reden is, waar om hij Colijns de Javaanse soorteringen naar 21. monsters hem appart aanbevolen, onder de hand, en in alle stilligheijd te besorgen (: uijt bedugtinge dat zulx gemeen gemaakt werdende, de particuliere weder, gelijk daar al meermalen gebeurt is, in de voorbaat wesende, met de roome van de melk heen gaan, en de E Comp: agter aan komen zoude, gelijk dan nu gebleken is:) niet heeft konnen bemagtigen: dewijle het blijkt, dat de particuliere middelerwijle dat hij in duth, of mogelijk mede anders besigh geweest mag hebben, daarmede doorgegaan sullen wesen: latende voor hem nu het klagen en talmen van zijn best gedaan, en niets verrigt te hebben, midsgaders het nalopen over, en dienvolgende d' EComp: voords zoo lange wagten, tot datter het soet afgenomen sal wesen Dog des niet te min laten VE: aldaar in rade nu eens met vier met aandagt waar mater dienstig contract ders ge
wat aan haar nu gelaten werd desen belangende te considereren. waarmede van die lompe materien werd gescheijden dienstiger werk contract op nieuw door Elzevier met de Erikanse schilders gemaakt aandagt in goede attentie overleggen, of in consideratie nemen, wat datter op alle 't gunt voors: is, bij gelegentheijd niet al te leggen zoude konnen vallen. En daarmede dan van dese lompe materien welke vE:s ons met hare wonderlijke figuren en raadsplegen noodeloos genootsaakt hebt, in't brede te verhandelen, om dat 'er in VE. brieven niet anders en is, als een hoope lastig, en klagend geschreeuw, sonder ondersoek van sake, ofte iets het minste van de regte geschapen heijd te melden, gelijk dat zoude hebben moeten geschieden, wanneer men aldaar opregt en naar gemoede hadde gegaan eenmaal afscheijdende; zoo en een begin gemaakt, met sullen wij nu een begin gaan maken met vrij wat dienstiger, en voor d' EComp: profitabiler werk; namentlijk met een Contract door den secunde Elzevier op nieuw met de schilders van 'sComp:s Eijland Drikaan wat ijns
welke de hoofden sijn, met wier 'tselve is aangegaan, ens: Drikaan gemaakt, nadat hem sulx bevorens in rade met Consonante stemmen alleen was opgedragen, en geEffectueert Zijnde, aan den E: Colijns getrans porteert; sonder dat daar op van wegen zijn E: iets gedaan, gesegd, of verder tot voortsettinge gehandelt was geworden, dog wel inplaatse van dien, gevolgt dien Bommel in de beijekorv dewelke alle het voors: ongeschikt gewoel, en de destoffe tot de proceduren die daar op gehouden zijn, desuppediteert heeft; benevens de adjude van de oude bekende basen Wenkerepittij en Neijna dewelke in't gemelt Contract niet begrepen zijn: als zijnde het selve aangegaan, met de naar volgende hoofden, als. Geddam Wieraqua Chittij Saja. weelaidum Peria Tambij addawetoe hagenen Poloe Gangoe. en condapen. vande daartoe menten zijnde. verminder 't Lijwaat
verminderinge van de schilderlonen, 't Lijwaat &:a met de raisonnementen, en Consideratien, daar toe gehorende, namentlijk van de Gobars sabagij Zijnde deses Laast gemelte de nieuwe, welke het aller eerste contract van verminderingh gemaakt hebbende, daarom door VE:s voor Coelijs van Wenkerepitti en Neijna gescholden wierden, en den eersten is dienselven wieraqua Chitti den welcken den koopman van Slingeland indien langer gecontinueert niet zoude gedificulteert hebben generaal hooft te maken, ende alle het werck aan hem te defereren; dogh 't is gansch niet apparent dat hij als dan wel instaat zoude geweest zijn, om tot billijker Conditie te kunnen overkomen, en sodanig te contracteren, als hij met ende benevens voors: 6. hoovden gedaan heeft, namentlijk een pak Gobars sabagij langh 7. br:t 5. Cob:s, â 38. prs 'tCorgie, en zulx het pak van 100. p:s te schilderen voor. . . . . p a/o 190. —. — Zijnde 15 5/8. p:r minder als de koopluijden daar voor begeren te hebben Transportere p o/o 190. —. —
Pr Transport p a/o 190. —. — buijten dan nog p a/o 34 3/8. meer voor het witte lijwaat, als zij ao 1698. voor het lijwaat van de fijne (: en zulx geen ordinaire:) gobars mattaram voor den koning van bantam hebben genoten, makende alsoo tesamen een montant van p a/o 50. — die zij te veel willen hebben, 'T is waar, dat VE:s ons hier op zoude konnen te gemoet voeren, dat die gobars mattaram maar 6. Cob:s lang 4½. breet waren, daar en tegens dese 7. Cob:s lang. en 5. breet zijnde, sooveel meer aanlijwaat moeten kosten: dogh dat geeft op een Corgie door de differerende lengte en breete van voorsz: 2. soorteringen geen grooter verschill als pa/o 5. 22. — alsoo dat der gemelte gobars mattaram bedragende 20. pa, op dese gobars sabagij van 7. Cob:s pa/o 25. 22. – berekent, waar voor de koopluijden volgens het vertoog van Transportere p a/o 190. —. —
Pr Transport p a/o 190. — 19:e Januarij Jongstleden pao 26 1/8. , en zulx alleen aan lijwaat pa/o 1. schs op een Corgie meer als het kan berekenen. het lijwaat Eguaal en van gelijke deugd en fijnte genomen zijnde: 't gene nogtans niet waarschijne lijk is, dewijle meermelte gobars mattaram niet gelijk de ordinaire, en zulx fijne soorteringen zijn, Expres voor den koning van bantam gevordert van fijne schilderagie, waar toe dan gevolglijk ook fijnder lijwaat gerequireert en gebruijkt werd, of moet werden Het welke dan eenmaal met regtsinnige oogen in gesien werdende, en daar en boven nog geconsidereert de verbeternis der tijden, en den goeder koop der granen en levens middelen (:daar den arbeijdsman volgens VE: eijgen getuijgenisse bij missive van 7:' aug o Jongstleden Transportere Pag: 190. —. — .—. —
Pr Transport Pag: 190. — op draavt:) als inde vorige Jaren van 6. 7. en 98. etc:a namentlijk dat men ao 1697. aldaar niet meer heeft konnen kopen als 2½. maten nelij p:r fan: dewelke door een rijker oegst van't laaste gewas aldaar in februarij Jongstleden volgens VE:s prijs— Courant verkogt is schairs, of weijnig min, als 6. maten voor het selve geld, en sulx meer als een maal beter, of 3e. maat schairs p:r fanum meer als bevorens, zoo vermenen wij, dat indien de voorgestelde con sideratien van het lijwaat naar ouder gewoonte al weder eenige Exceptie mogte vinden, dat deselve egter tegens het laaste (:hoewel tegens 't eerste, als wij dat eens nader sullen uijthalen, ook niet:) aangaande den cours der nelij niet sullen mogen bestaan: en derhalve, of gelijk het met dese menschen niet wel doenelijk Transportere Pag: 190. –. — is.
Pr Transport Pag: 190. —. is, hunne quade gewoon tens eens klops af te snijden, zoo zullen wij ons dan getroosten de koopluijden voor het lijwaat, dog alleen dit maal 2. p a/o. boven de prijs van meermelte gobars mattaram te betalen, te weten 22. pa/ao voor 't Corgie gobars sabagi; makende voor het pak of 5. Corgies - - - - - - - - - -  110. —. — zulx een pak gobars Tabagij voors: nu sal kosten, zoo aan lijwaat, als van schilderloon Pag: 300. —. — en sulx 40. pa. minder als 'er op 't minste bij den koopman van Slingeland voor betaalt is, en d' koopluijden nog begeren te hebben, mitsgaders p a/o 24. 9. — minder als VE:s in haar briev van den 27:e Januarij Jongstleden getuijgen, volgens trouwschuldigen pligt met de koopluijden Nota en zij hebben niet eens gelet op de prijs die voor het lijwaat behoorde betaalt te werden Zijnde
Tape Gobars leij de matta ram zijnde het gene zoo Even gesegd is, dat de koopluijden alleen aangaat want de verminderde pao 15. 15.— is een afslag door de Erikaanse schilders:) hebben kunnen bedingen. en waar voor wij nogtans seer wel weten, dat het gelevert kan, en bij weijgeringh van haar ook Egter gelevert sal werden: en dan is het ook seker dat d' E Comp:, gecalculeert naar het Jongste rendement VE: onder date den 27:' Julij ao verleden toegesonden, bij den verkoop van die doeken, nog al niet een duijd meer sal konnen advanceren, als de vastgestelde 40. â 50. p:r Cento, sonder dewelke te konnen berekenen, de ordre dicteert dat 'er geen insaam gedaan sal mogen werden van al sulke duure kleeden, maar dat men dan die sal moeten Excuseren, en 'sComp:s geld besteden aan soodanige soortementen waarvan men de gerequireerde voordeelen te verwagten heeft Een pak lape gobarsleij de mattarain naar het monster L:a A: en N:o 1. voor desen betaalt â 25. — pag: 't Corgie, gelijk de loopluijden nu nog van schilderloon begeren tot
tot pa/o 23. 't Corgie, en sulx op 'tpak van 10. Corgies minder als bevorens betaalt is, en de koopluijden nu nog willen hebben 20. pa/o. of in plaats van 250. p a/o. nu. . . . . . . . p a/a. 230. –. – hebbende de koopluijden voor het lijwaat van een Corge mede 11. p ao, en sulx wel rijkelijk 2. d:os te veel in reekening gebragt, sulx zij met 9. pa/a ruijm genoeg kunnende bestaan, werden haar die als nog toegelegd: makende in plaads van pa 110. – voor het lijwaat tot een pak van 10. Corgies 90. pa. en in gelijker voegen of net op het lijwaat 20. p a/o. minder gelijk zij ook van schiederloon 20. p a/o meer, ende op een enkel pak van dese zoort 40. pa/o. hebben weten te schaccheren: dogh zoo zij daar toe geen Cust hebben, sullenw' met dese almede sodanig handelen als van de gobars Transporteere pa/o. 230. –. — d is, gaat het ker den aam
Tape Java leij de maleija P:r Transport pag: 230. —. — gobars sabagij is gesegd, derhalve stelle voor 't lijwaat - - - - - - - - - - -  90. —. — komt in alles voor 't pak deser Tapes - - - - - - - p a/o 320. —. — en zulx 40. pa/s minder als dat bevorens is aangerekent, en gedagte koopluijden nu al weder met de uijtterste onredelijkheijd begeren te hebben. Een pak Tape Javaleij de maleija lang 5. , en br:t 2. Cob:s, waar voor de koopluijden â 5. p a/o aan lijwaat en 6½. pa/ao aanschiederloon zijnde tesamen 11½. p a/o het Corgie, en zulx 138. p a/o het pak van 12. Corgies pretenderen te hebben, om dat het haar almede bevorens zoogegeven is, sal dan invoege voors: nu mede geschiedert werden, tegens 5¾. pa/o het Corgie, en dienvolgende het pak voor. . . - - - - - - p a/o 69. —. — zijnde 9. pao minder als de will der koopluijden is. buijten dewelke zij koopluijden dan nog voor het lijwaat tot een pak â 5. p a/o het Corgie 60. pa/o begeren te hebben, dat ruijm de helft of 30. pa. teveel is, evenwel, Transportere p/ao 69. —
Pr Transport pag: en gelijk wij gesegd hebben, dat daar het quaat sulke diepe wortelen geschoten en zoo in gebruijk heeft geweest, alles niet eens— klops tot de gerequireerde billijkheijt gebragt zoude konnen werden, zoo staan wij de koopluijden toe voor het lijwaat van 1. Corgie 3½. pa/o, en sulx voor't __o tot een pak van 12. Corgies p a/o 42. — en zulx 18. – pa/o minder als haar boosaardigen en opstinaten Eijs is, zegge - - - - - - . .  42. —. in welker voegen een pak van dese zoort, dan sal komen te kosten (:wel verstaande dat het ook na 't monster N:o 1. sal moeten wesen, alsoo de monsters vande andere nombers deser zoort veel minder zijn:) - - - - p a/o 111. —. — En zulx 27. pag: minder als die de E Comp: seer schandelijke, en tegens eijgen beter weten mag men ten desen reguarde uijt uwe eijgen brieven zegge, d' EComp: . — dat
d' E Comp: aangesmeert zijn, want bij het naloopen uwer brieven, bevindinen indie van 14:e october a:o 1698. dat een Corgie aan lijwaat toen, wanneer de levensmiddelen zoo veel dierder waren, niet meer heeft gekost als pa/o 3½. (Nota:) Derhalven om nader berigt van sake te Erlangen, bij particuliere op het naaste hebben g'informeert waarvoor die soorteringe te bemagtigen zoude wesen welke ons daar van, de volgende onderrigtinge hebben gegeven, Namentlijk dat 't corgie van't voorsz: goed sal komen te kosten, te weten dat na 't monster N:o 1. aan lijwaat - - - - - - - p a/o 3. 12. — aan Zaije. . . . . . . . . .  2. 18. — aan schilderloon - - - - - -  3. —. — voor Sjanken en opmaken. . . . . . . . . .  —. 6. — tesamen het Corgie pa/o 9. 12. — off tpak met het sjanckloon 'er bij gereekent pa/o 114. , en dat heeft men egter voor 138. p a/o aangereekent 'Tis waarlijk bedroeft en beklaaglijk dat men aldaar naar zoo een
Tape Grunsing een menigte van waarheden en dat meest alle, uijt VE: eijgen brieven opgehaeld) als wij vE: zedert een geruijmen tijd verthoont, en voorgesz: hebben, tot nog toe geen meerder vrugt heeft konnen doen: en dat men nog dagelijx meer en meer Ervaard, hoedanig men ijvert omme ons goed voornemen door sulke en der gelijke de monstrantien beoogt werdende te traverseren ende het selve listigh, en met alle bedenckelijke vonden tegen gaande te stukten en verijdelen. Een pak lape grinsing aan een zij geschildert lang 5. breet 2. Cob:s welke d' E Comp: bevorens in reekening zijn gebragt â 12. p/a het Corgie het pak van 10. dos p a/o 120. – of 1 do van 12. Corgies tot pa/o 144. — zal nu mede geschildert werden â pa/o 4¾. 't Corgie of het pak van 12. Corgies voor - - . . . . . . . . . - - p o/o 57. —. — Zijnde 12. pa. alleen aan schilderloon minder dan bevorens; en op het lijwaat hebben zij, gelijk als vande Tape gobars leij de mattaram Transporteere pag: 57. orgie als eten 18. — heeft aana aagis.
Pr Transport pag: fijne Jape Java na 't monster No 2. is gesegd, en prorato deselve van een Corgie te veel genoten p/a 1. 9 2/3. komt op het pak van 12. Corgies pa/o 16. 16. — zijnde met het voors: te veel genoten voor 't schilderloon op een Enkel pak deser soort pa/o 28. 2/3. weshalven wij dan dit Exces almede weg nemen sullende, haar ditmaal voor't lijwaat almede nog toeleggen in plaads van 6¼. , p a/o 4. 20 2/3. of om netter reekening te maken 4 3/6. pa voor't Corgie, en sulx voor 't pak van 12. Corges. - - - - - - - -  58. —. — komt tesamen te bedragen p:r 115. —. — en p a/o 29. minder als een pak deser doeken bevorens â p a/o 144. – 'tpak aangerekent is. — Een pak fijne tape Java lang 6½. en breet 2½. Cob:s na het papiere monster No: 2. waar van de oude hooft schilders â 12. pa/o 't Corgie voor schilderloon is betaalt, teweten voor 9. Corgies. - - - - - - - - p a/o 108. —. en d' koopl: voor een Corgie - - - -  13. 6. — komt van schilderloon. . - p:so 121. 6. — en aan lijwaat - - - - - - - -  108. —. tesamen p a/o 229. 6. Idem na Zal. 57. —.
Idem na 't monster N:o 3. zal nu volgens voormelt Con tract geschildert werden door de 7. nieuwe hoovdschilders van Erikaan â p a/o 11. – 't Corgie, zijnde 1. dos minder, en zulx het pak van 10. Corgies van schilderloon - - - - - - p a/o 110. –. — t gene p a/o 11. 6. — alleen van schilderloon minder, dan men bevorens aangerekent heeft, bedraagd. en het lijwaat tot p a/o 108. — en sulx 16 2/3. pa/ao teveel aangerekent zijnde, gelijk wij in onsen briev vanden 9:e februarij klaar en onweder sprekelijk aangewesen hebben, sal dan nu betaalt moge werden met - - - . .  91. /3. — zulx een pak dan bedragen zal. . . . p a/o 201. 3. — En dienvolgende p a/o 33¼. minder als ao 1697. met sjancken en opmaken aangerekent zijn 1699. en en p a/o 37. – minder als ao mitsgaders p a/o 19½. minder als de volgende Jare, dat wij de prijs nog met veele moeijtens dus verre hadden gebragt Een pak als voren naar het monster No. 3. 57. — papiere oon
D:to na't monster N:o 1. Chitsen voor 't patria Corgies het pak van 10. dos tot pa/o 234. 10 2/3. enz: als boven, tot de volgende Jaren voor p a/o 220. 20. — en nu gecontracteert voor 't schilderloon als boven. - - - . p a/o 110. —. — het lijwaat gestelt tot - - - - -  91. 8. — komt tesamen - . . p a/o 201. 8. — en zulx p a/o 33. 2. /3. minder als de eerste, en p/o 19. 12. minder als voors: laaste prijsen Een pak Tape als voren naar het monster N:o 1. ao 1697. aangerekent voor. . . . . . . . p a/o 255. 8. — ao 17/00. en tot - - - - - - -  258. 8. —. en zedert van dit monster niet meer dan nu zijnde gecontract:t het pak van schilderloon â 12. p/a 't Corgie. - - - . . . . . . . p a/o 120. —. — het Lijwaat als voren - - -  91. 8. — komt aanlijwaat en schilderloon - - - - - p a/o 211. 8. — En zulx 44. p/o p:r pak minder als het selve a:o 1697. met sjancken en opmaken is aangerekent, te weten tot p a/o 255. 8. - en weder p. a/o 47. —. — als ao 17/00 en alsoo in plaads van na der tijd te verminderen de prijs nog met 3. en sulx tot pa/o 258. 8. — geaccresseert is.— Een pak chitsen voor 't patria N:o 3. a:o 1697. â p a/o 211. - de negen ao: 1701.
a:o 1701. bij den koopman van Slingeland op den 15:e augtis gecontracteert van schiederloon p a/o 202. 18. —, en het lijwaat zijnde fijn guinees â 3 7/8. 'sp:s p a/o 96. 7/8. te samen pa 299. 15. — dog nu gecontracteert het schilderloon van een gelijk vak inhoudende 100. p:s lang 12. en breet 1½. ell zijnde 20. p a/o alleen in't schilderloon minder als bevorens; en wat belangd het lijwaat, dat is nog het schandelijkst gecargeert geweest: waar voor de koopl: inplaads van pa/o 3 7/8. 't stuk guinees of pao 96. 21. — dos tot een pak toeleggen 3. pa het pees of voor de 25. stx: tot een pak - - - - - - - - - - - .  75. —.— waar mede wij versekert zijn, schoon dit een afslag van p a/o 21. 21. - alleen op 't Lijwaat is, dat zij 'tnog wel ruijm en rijkelijk sullen konnen tuijgen; dog door opiniateriteijt daar inne almede geen sin hebbende sullen wij er mede handelen zoo als van de gobars enz: hiervoren is gesegd tot narigt. Jnvoegen dat dan het pakchitsen voormelt nu sal komen te kosten p a/o 257. 18. — voor. . . . . . . . . . . . . pa/o 182. 18. — van negen tot schil10 . 8. — den 8. — niet Ot: 8. — ken te weten prij
ambersia lang 12. Cob: d:t. van 10t. Cob: en derhalven pa/o 41. 21. – min der als bevorens Een pak van 100. stux ambersia lang 12. en breet 2. Cob:s waar voor desen aanschilderloon betaalt is p:o 137½. nu aanbesteet des weder p a/o 12½. minder, zijnde het lijwaat daar toe gehorende almede te veel gesouten geweest met een somma van 50. pa waar om dat nu genomen of gecalculeert naar het lijwaat vande voorsz lape Java bij d' maleija als van een brete zijnde, betaalt sal mogen werden tot pao 41. 21. — als waar mede de koopluijden ruijmschoots bestaan kunnende, seer wel vernoegd dienen te wesen, of zoo niet sal men als voren moeten handelen, stelle - - - - - - - - -  41. 21. — des dan een pak van dese zoort sal moeteren. - - . p a/o 166. 21. — Item 10t en zulx p a/o 20. 15. - minder als bevorens. Jdem als voren, dog maar van 101. Cob: lang en gelijke breete hebbende bevorens van schilderloon gekost pag: 125. –. –- dog nu 12½. pa/o vermindert zijnde, komst p a/o 112. 12. die Transportere voor. . . . . . . . . . . . R o/o 125. —. — Boti
Pr Transport - . p a/o 112. 12. Botidaar lang 12. Cob: groot blomwerk .— Item 10t. Cob: kleen blomwerk het Lijwaat gereduceert als voren, en sulx in plaads van pa/o 43. 18. —. minder p a/o 7. 2. — en sulx - - -  36. 16. komt voor dit pak - - - Ro/o 149. 4. zulx weder p a/o 19. 14. - minder als bevorens. Botidaars met groot bloemwerk lang 12. en br:t 2. Cob:s bevorens van schilderloon gekost hebbende pao 100. — het pak van 100. ps dat nu mede 12½. p/o minder en zulx voor. . . . . . p a/o 87. 12. — Het Lijwaat mede geweest zijnde p a/o 50. – nu â p a/aoo 8. 3. – minder, als voren gereduceert tot - - - - . .  41. 21. — zulx het pak van dese zoort nu sal bedragen p a/o 129. 9. — en midsdien p a/o 20. 15. - minder als bevorens. Idem als boven dog van 10½. Cob:s lang, gelijke breete, en kleen bloem werk, inhoudende mede 100. ps bevorens van schilderloon gekost hebbende p o/a 100. –. en nu vermindert p a/o 12½. is. . . p a/o 87. 12. — het lijwaat mede gelijk vande ambersia van 10½. cob:s is gesegd. Transportere. . p a/o 87. 12. — der ber
moramath lang 12. Cob: Item van 10½. Cob: Pr Transport p a/o 87. 12. gesegt pa/o 7½. minder, en 36. 16. — Zulx. komt als boven. . . . . p a/o. 124. 4. en sulx 19 2/3. p a/o minder als 143¾. pag: daar voor deselve bevorens aangerezijn. kent Moramath lang 12. en breet 2. Cob:s volgens het monster bevorens voor schilderloon betaalt pa/o 100. —, m:' vermindert p a/o 12. 12. — en geaccordeert tot - - p a/o 87. 12. — Het lijwaat als voren, inplaads van 50. pa. nu p a/o 8. 3. – minder, en sulx - - - -  41. 21. — komt voor 't pak - - - - p a/o 129. 9. — des minder als die bevorens zijn aangerekent p a/o 20. 15. —. Idem als voren dog van 10½. Cob:s lang, d' 100. stx: bevorens aanschilderloon in reeckening gestelt met pa/o 125. — nu minder p a/o 12. 12. — en sulx - - - . . . . . . . . p a/o 112. 12. — aan lijwaat als voren vande andere soorten van 101. Cob.:s is gesegd - - - - - - - - -  36. 16. — zulx het pak komt - - p a/o 149. 4. — en dienvolgende mede minder als bevorens p a/o/o 19. 14. — het pak vermids VE:s in haren briev vanden fijne 17:e feb: niet en specificere of Iapan zij. den voor de taffach
prijsen die men voor de kleeden, bij haren briev van 17:e feb: gemelt, genegen is te betalen, teweten voor de Extraord: fijne taffachelas. — fijne taffachelas leijde Iapan zij onder de waarde van de prijsen der kleeden aldaar gementioneerd mede hebben begrepen d' 10. pa/o p:r Cto. door zijn Hoog Ed:t de koopl: bij Contract toegestaan gelijk dat immers wel hadde behoren te geschieden: soo sullen naar onse meeninge, en de bevinding die wij 'er van hebben alleen voor ditmaal daarop de volgende prijsen stellen, die wij (:ten ware nogtans VE:s ons beter konde onderrigten:) genegen zijn te betalen, en Het pak van 100. stux Extraord: fijne Taffachelas gingam lang 21. enbr:t 2¼. Cob:s, waar voor men voor desen in reek: gebragt heeft met de makelaardij enz: p a/o 350. 22½. op 't minste, zijn wij bij provisie geresolveert op den Iongsten Eijsch, en tot nader Experientia, aantenemen voor p a/o 317. —. sonder meer waar in wij hun ruijm de 10. p:r Cto. advance volgens Contract en voor hun moeijte zijn goed doende. gelijk mede voor een pak fijne Tafachelas leij de Iapan inhoudende 100. stx: 16. — alt cobs: 12. — den
Sesthines nieuwe mode taffachelas gingam ten belange van alle andere spoortementen ende gerequireerde kalen of draden, dat voor dese met de makelaardij enz: is betaalt met p a/o 203. 14. — rm voor p a/o 192. — sonder meer alsoo de 10. p:r Cto. advans hier onder mede werden goed gedaan 100. stx: ider lang 21. br:t 2. ¾. Cob:s Voor een pak sesthines van inhoude lengte, en breete, als boven, daar voor men met de makelaardij enz: in reekening heeft gebragt p a/o 195. 15. — nu p a/o 175. — sonder een penning meer om dat 'er almede de 10. p:r Cto advans ruijm genoeg onder begrepen zijn. Jtem voor een pak nieuwe mode Taffachela gingam lang 18. en breet 2. Cobidos waar voormen aan gerekent heeft met de makelaardij enz: p a/o 133 1/8. , nu p a/o 118. — waarmede wij in maniere als voren gesegd versekert zijn dat de koopluijden rijkelijk konnen bestaan Een belange van alle andere soortementen vermenen ons genoegsaam tot VE: regulament en narigt verklaart te hebben, bij onse successive brieven uijt com ken dan uijt questien verstaan fiscaal figuren hebben
uijt dewelke ten dienste vand' Comp: beter vrugten te plucken sullen zijn dan uijt de gebrouwene odieuse questien &a verstaan dat het opperhooft, den fiscaal ens:, van diergelijke figuren haar voordaan sullen hebben te onthouden brieven, en daar onder speciaal die van de volgende datums als vanden 27:' Julij, ult:o aug:s, 22:e 7ber:, 8:e november en 19:e december ao verleden mitsgaders 9:e februarij deses Jaars, sulx wij ons daar toe dan sullen gedragen, om hier niet weder als van nieuw op te halen saken, die zooduijdelijk, breed, en iterativelijk in deselve verhandelt en gedemonstreert zijn, vertrouwende vastelijk indien 'er anders maar sin, en Cust genoeg toe is, dat VEs uijt deselve vrij beter vrugten sult kunnen plucken om d' E: Comp: goede diensten toe te brengen, als uijt de odieuse en verdervelijke questien die daar gebrouwen en over hoop gehaald zijn. tot grote veragteringe en schade van 's Comp:s— waren dienst en intrest; derhalven verstaan wij mids desen eens en voor all, dat soo wel het opperhooft, als den substituijt fiscaal, of wie het soude mogen wesen, sig voor taan sullen hebben te onthouden van meer sulke of dergelijke hatelijke Cob:s dvans uijden
vreedsaam laten voortgaan hebbende den fiscaal met in hals zaken hoedanigh bij het contrarij staat te werden gehandelt, etca hatelijke figuren te maken, als in desen verhandelt staan en Dezevier in sijn dienssen mitsgaders den secunde Elzevier inde diensten hem opgelegt vreedsaam te laten gewerden; hebbende den substituijt fiscaal met het Eijland Erikaan, en Erikan niet te doen, dan, de verdere dorpen niets het allerminste te doen, dan alleen hals saken aangaande als soorterende derest onder den gouverneur en politiquen raad, en die gene welke dan voorts daar toe speciaal gestelt zijn gelijk dat hier ten reguarde der dorpen, volgens goedvinden van haar Hoog Ed:s de Hoogeregeringe van jndia nog in gebruijk werd gehouden, onder een daar toe Expres aangestelt adigaar in welken graat den secunde Elzevier dan aldaar ten reguarde van't Eijland en de dorpen mede aangesien, en geconsidereert sal moeten werden, sonder dat 'er meer traversatiën tegens hem werden ondernomen, of wij sullen genootsaakt wesen, deselve Cordaat en door een korten weg tegen te gaan en te redresseren:/ te meer wij nu klaarlijk sien met een 'twas te harmoni
'twas te wenschen, de zake met eenparige lust, en goede en ondervinden, dat sulx eenelijk is streckende tot ongemeene schade vande E Comp: en desselvs intrest, in de betragtinge omme de kleden en lijwaten tot billijke en gematigde prijsen te brengen het welk daar door met alle kragt schijnd overhoop gesmeten of illusoir gemaakt te moeten werden: en waar toe wij nogtans gemelten Dezevier gelijk ook andere Ervare luijden, nevens hem genecessiteert geweest zijn te moeten Emploijeren, om dat het bij sommige andere uijt den raad aldaar de constante practijk niet was mede brengende: weshalven, 't dan immers gansch impertinent zoude wesen, dat zulke luijden die blijke van goede en getrouwe diensten aan haren meester d' E Comp: geven, uijt Jalousie of piquantie om niet erger te noemen, vervolgt en lusteloos gemaakt zoude worden te wenschen zijnde dat VE:s de sake met eenparige lust, geneharmonie wierden gedirigeert  gentheijd, en goede Harmonie konde. als vier vreedaal rde mede
Elzevier sal alle weken vanden toedragt op Erikan, en inde dorpen, aan het opperhooft overleveren en het opperhooft, en den fisc:l de vrijheijt hebben, bij voorkoming van ijets onstigtelijx sulx over te schrijven konde dirigeren, 't geen d' E: Comp: veel voordeel, VE: groote gerustheijd, en ons veel ligtigheijd in't werk, dat men anders heeft, zoude baren waar om wij voors: secunde dan ook ordonneren alle weke eens, en als 'er iets voorvalt een schriftelijk rapport van den toedragt op het Eijland en inde dorpen, aan het opperhooft in rade (:en buijten deselve niet:) over te geven; zulx het een ijgelijk blijke, en alle quade suspitien te rogte of passien Eijnde nemen, en cesseren mogen: dog indien het mogte gebeuren dat de E: Colijns en gemelten fiscaal ietwes onstigtelijkx voorkwam, zoo sullen de vrijheijd hebben alsulke berigten op goede fondamenten steunende, aan ons na waarheijd, en ongepassioneerd over te schrijven, met sulke bescheijden, als zij verder mogten hebben ter hand gekregen: wel verdagt zijnde dat alles seker en opregtelijk als dan sal moeten geschieden op dat wij niet geabuseert werden. want dat zoude dan, als van quaat den op het opp reco
den pion allewen sal noijt op het Eijland mogen komen oppane van herw:ts gesonden, en uspitien te regte gestelt te werden recommandatie aan Elzevier om daar op te letten, quaat tot Erger gegaan wesen, zullende voorts de rapporten van den secunde ons Eekens in Copia overgesonden moeten werden Maar den pion allewam hier voren gemelt sal door het opperhooft en den Raad werden geinterdiceert en verboden ooijt weder op het Eijland Drikaan of in 's Comps dorpen te komen op paene dat hij anders en daar gevonden werdende, de facto sal werden geapprehendeert, en voorts met de eerste occagie naar herwaards gesonden, om alhier voor den raad van Justitie als een oproer maker en muijtmaker te regt gestelt te werden. ingevolge vant welke, wij den secunde en opsiender Elzevier bevele, ordre op het Eijland en in de dorpen te stellen dat voors: allewam geobserveert, en den inhoude deses na gekomen werd; mitsgaders voorts sorge te dragen, dat alles soo veel mogelijk onder de inwoonders in rust, vrede walt den inde niet:) ijgeen dien ietwes 2oo sulke heijd, ven, land nde werden. aat
en buijten verongelijkinge toeen den voortgang van't schilderwerk &:a te besorgen qualificatie aan hem en hun alle, om met van der venue de lijwaten daar toe van particuliere te negotieren prijsen niet willen leveren gelijk mede alle de andere soorten gingams &a in de prijsen der nevenstaande lijwaten kan geen veranderinge gemaakt werden makelaardij &:a te belasten gaat: gelijk mede dat 's Comps schilderwerk na behoren werd voort geset waar toe wij hem verder qualificeren, en VE:s alle des gesind zijnde, nevens hem, en den opperchirurgijn Reijnier van der venne als een persoon van goeder Experientia daar van gebleken is, de lijwaten die 'er toekomen te verEijsschen, van particuliere soo de Coopl:n die tegens voormelde te negotieren, indien sComp:s koopl: die tegens de prijsen hier voren gemelt, niet genegen mogten wesen te leveren gelijk mede zoo bij aldien deselve niet te vreden zijn met de prijsen der andere soorten gingams enz: in desen, en bij onse voorgeciteerde brieven gemelt: kunnende wij geensinds resolveren inde gestelde prijsen op de smalle moerissen, bethilles Carnatanes, allegia, sesterganti, en Callawaphoe bethillesen eenige verandering te maken; en werden VE:s geordonneert de de Coopl:n voorde te veel genote koopluijden te belasten met pa/o 575. 4. —. wegens te veel genoten.
bij halsterrigh:t haar te ordonneken de reke: op te maken, en b: abraham davids, sal misschien niet begrijpen, wat het is, de recommandatie van sijn overheijt te verwerpen genoten makelaardij enz:, en dan verder indien zij halsterrig en opinater blijven, haar reekening op te maken mitsgaders ordre te stellen dat zij ook opmaken de geheele reecq: vande maatschappij met aanwijsinge wat dat ijder portie daar in is competerende: op dat men dan des te eerder zoude kunnen liquideren, wanneer moddelinge purmaal enz: gelijk de gerugte gaan instaat zal wesen om de kleeden daar zij hartneckigh mede sitten op madras te debiteren, of wel anders door de vrunden van het gewesen opperhooft naar batavia te doen transporteren, en aldaar veel met  voordeel te laten verkopen. den Jnlands vrij burger of mardijker Abraham davids sal misschien door onverstant nog niet welkonnen begrijpen wat het inheeft, als een onderdaan de recommandatie van zijn overheijd misbruijkt ofte met ondanckbaarheijt tegens desselvs protextie en bescherminge. toewerd quaei gesind pper venne is, koopl:k selve ijsen enz: nende alle anes, aet ten
ordre om de passage uijt sijn hoog Edts instructie wegens jnlandse vrijborgers hem in rade voor te lesen op dat het hem tot een waarschouwinge strecke 'tgene de munters van de Coebangs te weijnigh hebben verantw:t p:r memorie te houden davids gansch niet voldoende bescherminge verwerpt: wes halven VE: werden geordonn:t hem in rade voor te lesen, de passagie uijt de instructie van zijn Hoog Ed:t den heere Commissaris generaal zal:r gede sprekende van inlandse borgers en toepassen tot palleacatta op dat hem sulx tot een waarschouwinge magstrecke, ofte dat hij daar door sig selve en sijn pligt leerende kennen, ook wijser mag werden: om d' EComp: andermaal niet te weijgeren dat hij seer ligtelijk, bij na sonder moeijte, en geheel buijten zijn schade, gedaan konde hebben. Jnde Zake der munters is als nog geen verandering te maken sulx dat het gene zij van de Coebangs te weijnig verandwoord hebben p:r memorie ten haren laste gehouden zal moeten werden, tot dat wij gelegentheijd hebben, omme daar over nader te disponeren En gelijk wij vermeenen grote de Conduites van Abraham reden te hebben om over de conduites van Abraham Davids, als. in s sijne
den ijver van van der venne sijne aanstelling tot muntm:r en lid inden raad als gesegd, gansch niet voldaan te wesen: zoo moeten wij den ijver welke ter andere zijde voor den Dienst vande Comp: door 't naarkomen en voldoen van onse ordre inden tot palleacatta geboren opperchirurgijn Reijnier van in 'scomp:s dienst is telauderen der venne gebleken is, Lauderen, en aansiende den selvens seer Experte kennisse van allerhande soorten van lijwaten, tael-kunde, en industrie met den land-aart om te gaan, sulx hij d' E Comp: veel groter diensten aldaar aan de pen en inden handel, als in sijn tegenwoordige functie kan toebrengen: zoo hebben wij voor den dienst van de E Comp: ook hoog nodigh geagt, hem voortaan daar toe mede te gebruijken ende geconsidereert zijn voors: taalkunde en verdere Ervarendheijd, midsgaders ook om eenigsinds te vergelden en verder te animeren hem zijn versoek tot opsiender vande munt of muntmeester zoo men 't noemt bij provisie geaccordeert, met zodanigen rang. wes- donnt. van gers schoudat pligt Comp: hebben heijd ader grote
de beschrijving van Colijns wegens dien mans verwarden staat, kan hier niet geven, nog nemen rang inrade, als deselve is mede brengende, derhalven den secunde Elsevier deselve bedieninge met het gene daar van dependerende is, aan voors: van der venne zal moeten transporteren: hebbende het vooroordeel en de pramature decisie vanden E: Colijns in desen seer weijnig val of gracie, want de beschrijvinge welke hij van dien mans verwarden staat doet, kan hier geven, nog nemen, en vertrouwen dat desselvs vaste goederen in zijn voors: geboorte plaads palleacatta dubbeld genoeg zijn, omme daar voor niet bedugt te wesen: buijten dat zoo bestaat de bedieninge vande munt wel meest alleen, of ter principale in een seer naauwe toesigt op de swartemunters, aan welkers hooft den bramine de goude specien nevens den muntmeester toege wogen, en gedurige, of wanneer zij vanden arbeijd scheijde in een kist gesloten word, daar van zij beijde den muntmeester en den bramine ijder een aparte sleutel houden, gelijk van de grote. van der van waar oppe
grote Cassa het opperhooft hoedanig deselve werd aangesien vander venne sal sijn functie van opperm:r mede moeten waarnemen en den secunde doen, sulx 'er den een, sonder den ander niet bij kan komen: soo als dat den E: Colijns ook niet onbekent kan wesen, weshalven wij zijn E: Consideratiën ten desen reguarde mede niet anders konnen aansien, als zijn sustinuen, Consideratien, en besoignes over de sake van Drikaan, seer apparent soodanig gevallen wesende, om dat gedagten van der venne Contrarie de Constante practijk, bequaam sal wesen nevens den secunde Elsevier, als het dog niemand anders meer sal willen doen Exactelijk naar de prijsen en het naaste kostende vande kleeden en lijwaten te inquireren; en d' EComp: soodanig na behoren en verEijs te dienen: zullende hij van der venne zijn functie als opperchirurgijn mede nog moeten blijven waarnemen, tot dat daar over anders zal konnen werden gedisponeert. de. mede cunde net nde praval ijvinge oede noeg neer
de te kort gekomen foelij afte schrijven Jtem de minder bevonde nolij 320. op 600. kransen lond, is abuijs, bij den tel veroorsaakt, werd als van geen belang gepasseert de peper van't stov te suijveren de 29½. lb: foelij op 2. sockels volgens beeedigde verklaring te kort bevonden, zullen VE:s op winst en verlies â uso mogen afschrij42. kust parren nelij op 800. d:os zijnde 5¼. p:r Cto. als boven, aangesien die nelij hier al vrijstoffigh is geweest, en dat de ontlossinge aldaar eerst aanstrant, en van daar weder over de rivier tot binnen 't Casteel gebragt werdende, meer spillagie, en ook bij geen scherpen toesigt de gretige handen der koelijs veelmaal onderhavig is. — 320. Enkelde kransen lond op 600. d:os is abuijs, alsoo die hier bij den Constabel voor dubbelde afgescheept zijn, vertrouwende verders dat het verder verschil door mis-tellinge veroorsaakt sal wesen: weshalven dit dan als een sake van geen belang en geheel buijten presumptie dat er eenige ongeschickheijd in zoude schuijlen, wel gepasseert magh de peper sal ook vande stoffigheijd soo verre mogen gesuijvert werden, datz' leverbaar is, en sulx voor koopmans. ven. van en nag te ge werden
en 't laaste te bewaren tot nader dispositie zijnde van de tekort gekome noten en nagelen, nader berigt te geven koopmans whaar passeren mag want de koopluijden niet gehouden zijn, stov voor peper te ontfangen: dog het stov sal volgens ordre dienen bewaart te werden, soo lange tot dat over de afschrijvinge van dien gedisponeert sal wesen: maar wegens de tekort bevonden 43¼. lb: noten op 1819. lb: zijnde 4 3/6. p:r C:to, en 18 3/8. lb: nagelen op 450. lb: zijnde 2 1/3. p.r Cento, op den 24:' febru: met de chialoup Eddemonij ontfangen, sullen wij eerst disponeren konnen, als VE. ons bekent gemaakt sult hebben hoedanig de 15. kisten daar in die specerijen aangebragt zijn op den ontfang geconditioneert waren, zijnde VE: schrijvens doorgaans ten desen reguarde als mede aangaande haar oordeel en meeninge vrij wat duijster en gansch gebrekig vande noot sakelijke verklaringe, dewelke daartoe, om wel verstaan te konnen werden, gehorende is. volkort winst schrij
de gedane uijtgiften door den de uijtgivten van Ianu: en feb: afte boeken voor de huurpenn: van de grond der masse logie zal geldria gecrediteert werden de wisselbrieven na Jaffanap: geremitteert het Calliatourh:t tegens nevens staande prijsen geaccepteert, ens: de disp Cassier inde maanden Januarij en februarij, sullen almede â uso mogen werden afgeboekt en sal het contoir geldria werden gecrediteert voorde 100. pa huur penningen vande gront der Loge tot masulipatnam volgens Jaarlijkse gewoonte betaalt de wisselbriev aande volmagten van mobetchan groot p a/o 1970. —. hebben wij geaccepteert, en voorts volgens gewoonte naar Jaffanapatn: geremitteert; gelijk ook die van 1500. p a/o van den Coopman mieseriechan panij dewijle het calliatourhout volen gens VE: missive van den 5 maart a_o verleden eijndelijk door de koopluijden nog afgestaan is tegens de volgende prijsen, als een bhaar groothout tot pa/o 3 1/8. de bhaar van 480. lb: een do middelbaar tot po/o 2. 4. t. de gelijke bhaar, en een d_o kleen d:o tot p a/o 1. 19. . de 480. lb: zoo is dat door ons geaccepceert, en zoo gelaten, omme daar op voorts met den insaam bij gevalle spo slingel gaan voort
uarij slingelands dien:r te laten gaan waar 't hem lust de dispositie over de onderwigten bij het transport der pakhuijsen gevallen, &. a staat te volgen, voort tevaren, ingevolge van't welke de 240. stx: van 250. â 300. lb: mede niet meer als middelbaar zijnde, dan ook tegens p /o 2. 4½. wel moge werden ontfangen; gelijk VE: gerecommandeert blijft hun stiptelijk naar opgemelte prijsen te reguleren den dienaar van't gewesen opperhooft van Slingeland Insa, die nu mogelijk zijn noordse reijsen al uijtgewasemt sal hebben, kunnen VE: licentiëren te gaan, waar 'theen lust. En sullen wij VE:s onse dispositie over de gevallen onderwigten op diverse goederen en koopmansz: bij het transport der pakhuijsen in VE:s jongste brievje vanden 24:e der afgeweke maand gemelt naar het vertrek van het schip westhoven laten toekomen benevens het gene wij dan nog verder mogen noodig vinden te rescriberen. Waarmede &a was getekent Dirk Comans, Pieter van der Burg, Pieter Spits, Diderik vand:r mast, Gasp:s Ingels, Ioann:s Aandsz: âuso werden oge aar ten oorts patn: volen lij aan als. 'tslot
Aardsoon Dubbeldaard, Hend:k Wightman en Hendk Dela Haije. in margine Nagapatn: den 10:en April 1703. gaat af den 11:en daar aan, (:Lager desen briev gisteren avond in rade gelesen, en door de present geweest zijnde leden getekent heden den 11:' april 'smorgens met den adsistent Ioannes Spits aanden fiscaal Henrik Becker om die mede te ondertekenen geschikt, heeft sijn E: bij sig gehouden, en gen: Spits terug gedepecheert niet 'tseggen dat hij den briev Eerstlisen, en dan bescheijdsenden soude, dog liet omtrent de middag deselve door sijn dienaar ongeteekent ter secretarij bestellen, sonder daar bij ijts te doen weten; en is door den onderkoopman Hend:k Grousius mits zijne onpasselijkheijt g'Excuseert desen telesen, zulx die door hem ook niet getekent zij. Accordeert. Scaepan Clerq:
Palllacatta. ontfang van uE. s brieven Aan den onderkoopman Joachim Colijns — opperhoovt nevens den raad aldaar Goedevrunden. Naar het afgaan van ons vargo, en demonstrative Letteren vanden 30en augustij passado hebben wij successive van daar weder wel ontfangen VE brieven den 27en
Saltralatta. ontfang van uE. s brieven Aan den onderkoopman Joachim Colijns— opperhoovt nevens den raad aldaar Goedevrunden. aan het afgaan van ons vargo, en demonstrative Letteren vanden 30en augustij passado hebben wij successive van daar weder wel ontfangen VE brieven den 27en
27en bevorens mitsgaders den 15en en 25en September, en 6en Courant daar aanvolgende Op: de welke wij nu niet meer en sullen andwoorden in sulke manieren, nog met sooveel voorschriften, en lessen, omme naar de selve den dienst der E Comp. e te konnen waarnemen en Es daartoe als met dehand leijdende het eijnde, en oogmerk vande Iterative bevelen, en seer Ernstige recommandatien onser Edele hoog agtbare heeren principalen, en haar hoog Edelhs de hooge regeringe van Jndia respectivelijke te bereijcken; want wij volkomentlijk komen te bevinden dat sulx niet anders danroosen Langs den wandel weg.
Denhofdige directie to twall. e preuve daar van weg tofstrate gestroijt zijg: en dat men aldaar alles rijterlijk overhet hooftslappende, niet anders dan een eijgenhoofdige directie, en schickinge van saken naar eijgen goedvinden, en Sinnelijkheijt sonder eenige reflectie op— ordres, bevelen, en recommandatien, of qualificatie hoe verre teE mogen gaan, en gehoorsaamheijt schuldig zijn tenemen, het welke wij dan alhier maar uijt vele door weijnige preuven de Iongste, en in uE voorsz. brieven vervat staande tot narigt sullen aanthoonen en eerstelijk onderstellende het. men and merk tien men
het gene in vE brief vanden 6. ' deser onder sekere soort van Ergwaan werd geposeert namentlijk dewoorden En of hij niet gesogt heeft Sijn opperhooft die hij meende geen kennisse van Saken had uijt de zaal te ligten en sz. omme alsoo een ordentelijke en verstaan bare verhandelinge te konnen maken, dat met de verwarde manieren van UE stellingen na tevolgen niet wel te doen en ook gansch oneijgen zoude weesen nademaal de kennisse van Saken het voornaamste is dat in een opperhooft moet resideren, en het welke wij van 't. mnt ons colijn
nt onse verwagtinge van 't opperhooft volijns is geweest van 't presente opperhooft toen wij hem daar toe verkoren niet alleen contrarie voorsz. meening hebben gemeent maar volkomentlijk vastgestelt, dat hij hebbende zoo Lange hier ter kuste de E Comp. e in verscheijde diensten, en ook indie van opperhooft ten contoire Daatcherom gediend sekerlijk volkomen kennisse van Saken immers sooveel tot het opperhooftschap van Palleacatta requirerende, was besittende, sulx het ons daarom ook geen moeijten is, met zijn te besluijten dat hij volle kennisse van Saken heeft om door desen of genen welken. den van aan
verdere bedenckingen dienaangaande welken zijn E uijt de sadel zoude (als 'tware:) voornemens geweest zijn teligten, niet Ligtelijk bedrogen of misleijd te konnen worden: invoegen dat hij die meende dat sijn opperhooft geen kennisse van sake had wel dapper bedrogen of door een menschelijke swakheijd selve misleijd sal geweest zijn, dewijle het contrarie door t' opperhoofts eijgene nader Explicatie, en 't gevoelen dat men daarvan ook altijt gehad heeft nu nog vaststaat, namentlijk dat het hem aan geen kennisse van Sake heeft ontbroken, of nog soude ontbreken weshalven dit dan den grontslag is daarop men. enstuk shilles tot
en stuk fijne smalle madre paakse sachilles tot monster gesz: men bevind dat de ordres bij menigvuldige reitiratie afgegeven, zijn steunende, en daar door ook alle exceptien van Ignorantien weggenomen werdende men gevolgelijk moet voortgaan om tot de saak selve te komen, de welke is. Dat VE. van hier een monster stuk digte fijne smalle madrepakse Bethilles lang 30. â 32. en breet 2¼. cobidos toegesonden is, om aldaar tot monster inden ontfang van dese soort te dienen en waarna wij hier selffs ten overstaan van het opperhooft goedgevonden hebben den insaam te laten.
laten geschieden ten uijtersten en omdat dit stuk van deugtsaam geweer bevonden wierd tot p o/o 262. ½ het pak van 100. p. s En daarop volgen dan de breede fijne digte Madrepaakse Bethillesen lang als voren, breet 3. cob.:s, en inhoudende 17½ kaal of 4200 draden, berekent tot pa/o 367. ½ het pak soo als bij onse missive van den 30en augusto in't breede gesien kan werden; en welke ordre wij ook hadden verwagt dat UE volgens haar gehoudenisse zouden gehoorsaamt hebben maar nu bevinden wij bij.
mte ordres aldaar als met de voet getreden ^en bij uwen briev van den 15 September pass. o dat het 'V Cs zoo niet bevallen, nog gelust heeft: en dat VE.:s onse bevelen als met voeten vertreden hebbende, naar eijgen fantasie, een ander, en voorjarig monster deser smalle soort hebt genomen, daar wij geen prijs op hebben beraamt; en dat soo 'er toegekomen mogt worden, op verre na alsoo het veel ijlder is, naar de presente constitutie des tijts gelijk andere Bethilles Tarnatanes is gebleken, geen 250. p a/o het pak, men Late slaan. den eede
het ingeb:r oode opperhooden 't welk niet en is als ijdel geklap slaan p a/o 262. / die 'er inden dieren tijt voorbetaalt zijn zoude mogen halen: zoodat VE. s seggen, namentlijk dit is dan p a/o 12. ½ of f75. –. –. per Pack minder als oijt bevorens dese soort Ingesamelt zij niet en is dan ijdel geklap, want hiermede de EComp. e niets bevoordeelt maar wel benadeelt, en onse zoo uijtdruckelijk gegeven ordre, bij onsen voorsz. briev vanden 30en. augusto illuzoir gemaakten overtreden is: en dat quansuijs nog onder soo een glim van 12½ pa/o minder bedongen te hebben (hoewel op een ander en slegter monster.
monster als 't gene haar tot narigt is toegesonden:) als voor het pak van gemelte Bethilles aande Coopl. is toegestaan mits dat die doecken dan ook alle niet minder sullen moeten wesen als 't monster, dat wij VE toegesonden hebben en bij UE voor een ander soo veel slegter verworpen is, sonder onse kennisse, en seer waarschijnelijk dat UE nu eijndelijk hare kennisse van Saken mede sullende te werk stellen hebben willen thoonen dat zij, 'tzij op d'een of andere wijs, mede vermindering inde prijs hadden weten. den zijn dat dat deelt slegter
Consideratien wegens hun voorgeven van groote kennisse van zaken te hebben. weten te maken: als hebbende dese Bethilles nu op het oude monster met de Coopl gecontracteert tot p a/o 250. het pak. maar soo men nu almogt onderstellen dat dit alwel. en na behooren gedaan was, en EE ons daarvan genoeg doende reden, die nog te soecken zijn, gegeven hadden, zoo resteert 'er dan te vragen; waar of die groote kennisse van saken dan soo Lange verburgen geseten mag hebben dat VE.: 'er nu eerst mede voor den dag komen, en welke dog.
dog de reden mag zijn dat 'er bevorens geen gebruijk van gemaakt is: wanneer UEs met de coopli:, over de prijsen der Lijwaten hebben gehandelt en gecontracteert gelijk bij VE. s missives vanden 23. ' 9ber a o passo en 3. ' meij deses Iaars klaarlijk is consterende datr 'tven niet present geweest moet zijn, en wel speciaal op Laastgen. datum op de welke vE het pak van dese Bethilles naar het oude monster (want het nieuw waser toen nog niet :) getuijgen te hebben gecontracteert volgens Trouw, eed, en Schuldigen Pligt tot p a/o 275. –. –. en. bende van ven
dat wij soo veel voor de gecontracteerde bethills niet genegen zijn te geven en gevolgelijk 25 pso meer als waar voor uE het selve pak nu veel lieverhebt willen contracteren dan onse ordre op een beter monster navolgen met 262. prse betalen zijnde maar 12½ p a/o meer als UE nu voor een ongemeen veel slegter zoort g'accordeerd hebt namentlijk 250 pa/o. welke wij 'er nogtans niet voor genegen zijn tegeven En schoon wij daartoe nu al mogten genegen wesen te verstaan zoo zouden wij ons aanstonds wederom opgehouden vinden door het gene sig strax inde breede soort, en der selven prijs verthoont namentlijk dat.
als meede soort bethill:s en der selver prijs dat uE die segt gecontracteert te hebben tot pa/o 387. /½ en sulx wel 37. ½ pa/o meer als VE de selve bij missive vanden 9en Ianuarij pass:o volgens TrouwSchuldigen Pligt naar de mate uwer kennisse ende Ervarendheijt, die uE inde algemeene 'sComp. s dienst hebben, waardig oordeelden: zijnde toen de smalle door VE mede geschat op p a/o 262. 1/½ te weten naar het oude monster dat zij nu weder verkoren hebben naar welke prijs het nogtans seker gaat dat de breede moesten berekent werden op pa/o 367. ½ het pak gelijk wij uE dat klaarlijk. pak etalen als eerd welke verslaan stond den onds
wat bij onsen brief van 30. ' auws, desen aangaande is aangewesen klaarlijk aangewesen hebben bij onsen brief vanden 30'. augusto meermelt, in onse rekening op de gestelde prijs van de smalle Bethilles naarhet van hier overgesonden monster van 12' kaal, of 3000 draden, namentlijk dat een pak van dese soort kosten sullende 262. ½ p a/o de breede dittos dan gevolgelijk moesten gelden pa/o 367. ½ en dierhalven wel 17 5/ pag. meer als VEs het ongestadig den 9. Januarij hebt waardig g'oordeelt, teweten 350. pagoden het pak: Item pa/o 7½ minder als het in uwen brief vanden 17. ' feb. weder al klimmende is geschat waardig te zijn pa/o 375 mitsgaders. saken
Es het ongpestadigh:t van uwe kennisse van saken mitsgaders dat het van dien trap voorts opwaarts steijgerende volgens UE stelling vanden 3. ' meij daar aan tot pa/o 412. 2/½5 gecontracteert is, en na uwe wijse nu eijndelijk weder gestelt zij, tot de voorgeciteerde 387½ pagoden: zoo dat daar uijt blijkt dat UE kennisse van saken, seer ongestadig ende alvan een vrij wonderlijk temperament moet wesen, waar aan men sig beswaarlijk zoude konnen gedragen weshalven wij dan UE hier eens. den hil den dat sten ven dig den den
onse aanwijsinge ten desen reguarde eens sullen aanwijsen watter van is, teweten een pak van 100 p:s smalle digte Bethilles volgens ons monster zijnde van 12 skaal of 3000 draden kost pa/o 262. ½, en dienvolgende soo en kan een pak naar VE.:s monster als 't al soo goed van garen, en eguaal van geweer geleverd wierd, zijnde maar van 11½ kaal niet meerhalen als p a/o 241. ½3 dewijle het minder inhoude aangaren van gelijke deugt en waarde op een kaal zoo als hier in verschil staat net 21. pagoden bedraagt, de welke afgetrocken van voorsz. 262. ½. pa/o welke een pak Smalle Bethilles van
van 12. '½ kaal komt te kosten zoo resteert 'er voor een gelijk pak dos dog van 11' kaal niet meer als p a/o 241. ½ en dat is het uijterste, dat het pak van dese zoort naar 'EE. s monster zoude mogen gelden, wel verstaande dat ook het garen dan soo fijn en goed van deugt, als dat van ons overgesonden monsterstuk van 12½ kaal is, zoude moeten zijn; want dese vermindering der prijs van p a/o 262. ½ tot pa/o 241. 2/ ontstaat niet uijt meerder slegtheijt, of minder waarde van het garen of geweer, maar alleen dat het selve eenlijk een kaal van het selve garen minder. atter lles den ende van eer der laat ,de illes
wat hier uijt is aftesien minder is inhoudende, waar door het dan als van een ende selve breete sijnde nootsakelijk ijlder moet vallen, en ook niet meer als p a/o 241. ½ waardig kan wesen, om dat 'er als gesegd voor het minder inhoude van een kaal garen 21. pa/ van 262. / dos afgaande, dan nog 241. ½ dos voor het pak van 11½ kaels Bethilles resteren. En dit is dan nog wel 8½ pag. of 151. –. — per Pak minder als vEs het gecontracteert hebt: te weten tot p a/o 250. –. –. nu is daaruijt Ligtelijk te sien dat de mindere reductie ter sake dat een stuk Smalle Bethilles een kaal garen.
vaar kaal garen minder inhoudende tot 241. ½ pa/o komt te slaan dat anders zijn volle 12½ kalen hebbende 262½ pa/o zoude kosten gansch geen prejuditie aande gestelde prijs vande breede ditos kan toebrengen, want of men deselve zijnde van 17½ kaal berekent van Wt kaal met p a/o 241. ½ of van 12½ kaal met 262. ½ pa/o het facit dat de prijs is, blijft. een en 't selve namentlijk 367. ½ pagoden zoo eE nu 387. ½ pagoden, en zulx 20 pa/o op het pak van dese zoort meer als UE voorgerekent was. kan voor ½ dos
onse consideratien desen betreffende was met de Coopluijden hebt overgerek t, en g'accordeerd om die daar voor aan d' EComp. e te leveren, ende daar door de soogemaakte daling van pa/o 12½ of f75. -. –. op de smalle soor wederbij naar dubbeld en tot pa/o 20. –. of 1120. –. in te palmen gelik sulke fintenin onse vorige brieven vande Coopl: al meermalen aangewesen zijn: zoo kunnen wij 't verstaan maar dat is dan weder geen bewijs dat men kennisse van saken soude hebben: immers niet dat die soo als het behoort gebruijkt is, en daarom dunkt ons uE voorde E Compe.
Comp. e, en ook voorstaan selffs beter gedaan zoude hebben, indien zij volgens hun schuldigen pligt de ordres, en sulke naakte demonstrative voorschriften als haar successive toegevoegt zijn hadden gevolgt en gerespecteert: want dat het niet Tracticable soude wesen om part hij inte Samelen naar't monster van hier. is behalven dat den Eijsch deser doecken in seer weijnig packen bestaat, van gansch geen deurgank of aanmerckens verdienste om reden; dat (gelijk ons mede seer wel bekent zig:) de Coopl. in't generaal niet kunnen versekeren dat.
dat zij, wat soorten van Lijwaten het ook wesen mogen sullen leveren zoo het gepast dat die niet eenigermaten beneden, en boven de monsters zoude bevonden worden. Ia dat meer is, in demonsters selve van een volslagen kleet zijnde, sal men 't geheele Lighaam zoo t'eenemaal perfect, en sonder de minste verandering tussen beijde niet vinden, of daar zoude alsmen critiseren wilde doorgaans nog al vrij wat op te seggen konnen vallen 'tgene nogtans onse meeninge niet is: maar wij verstaan daarmede dat gelijk als het verscheijdemalen gebeurt is,
kmeening ontrent 't sorteren der sleeden en komt te gebeuren, de kooplij. Leverantie doende onder de kleeden, stucken werden gevonden die het monster eerste zoort praevalerende egter niet hooger aangenomen worden; alsmede dat 'er daar en tegen weder andere stucken voorkomen, die wel een weijnig of wat beneden het monster, dog nog verre lena aande eerste zoort zijnde om tot de tweede gereduceert te konnen worden, waarom dese twee verschillendheden in't sorteren van die gene welke kennisse van Saken hebben tegens malkander werden overgestelt en gebalanceert: maar indienst beneden de laastgem:te bevonden werden.
werden aftevallen, ende tweede soort nader als de eerste zijn, zoo word daar een tweede zoort van gemaakt, waar onder dan ook nog wel eenige mogen passeren die niet veel maar een weijnig minder als de tweede soort zijn, omme alsoo insgelijx de andere die wat beter zijn, en geen eerste scheede konnen halen, weder tegemoet te komen, in zoodaniger voegen als den stijl van een coopman die wel weet dat 'er geen goud sonder schuijmsij, met geven, en nemen is mede brengende: dog dat nogtans geensinds verstaan kan werden, op zoo een voet te moeten geschieden, alsmen hier
scheede digte bethilles sullen konnen gelevert onden. hier voren aangewesen heeft dat door EE. s op dese twee soortementen Smalle, en breede Digte Bethillesen gepractiseert is. weshalven zoo VE dan desen onsen goeden raad (:want d' bevelen zouden apparent geen ingang vinden:) genegen zijd te volgen, si:s wat prijs wij vaststellen de smalle, zoo en twijffelen wij niet of het sal practicabel wesen dat dese kleeden op de voorsz. wijse gelevert worden, naar de monsters en voor soodanige prijsen als wij voor d'eerste soorten hebben gestelt teweten voor d' sinalle pa/o 262/½. 't pak, en voorde breede  367. ½ r. a belangende nu de dalingen van de eerste tot de.
de tweede soorten, zoo is bekent dat sulx op de moerissen en ook op de Bethilles Tannatanes werd genomen tot 1/8. pa/o het p. s of p/o 12. ½ het pak naar volg. s het welke bovengenoemde soortementen als wel of omtrent tweemaal zooveel als dese Laast gen. e kostende, dan mede na rato hunner waardijen insgelijx gestelt zoude mogen worden, maar om weder ook indesen te bethoonen, dat wij gansch niet van meening zijn te beknibbelen of critiseren alleen maar begerende voor d' EComp: e dat regt en billijk is, en sonder begeerte.
prijsen te vredenhouden namentlijk. begeerte tot te grooten sitten ons ditmaal met de dalinge van woecker niet geweijgert kan werden; zoo zullen wij ons voor ditmaal nog niet voorsz. dalingen tevreden houdende stellen, dat de Smalle digte Madrepaakse Bethilles eerste zoort volgens ons monster van 12½ kaal sal betaalt werden met p o/o 262. /½5. in d'2en soort dalende ider stuk 1/8. en sulx d' 100 d:os 12½ komt voor het pak - - - - - - - - - - - - -  250. — Item de breede dos van 17. '½ kaal de eerste zoort zal kosten - - - - - - - - - -  367. 3/2. en d' tweed, prorato de breete en kalen van de smalle waar van de dalinge op 12½ kaal genomen tot atanes
de tweede soorten, zoo is bekent dat sulx op de moerissen en ook op de Bethilles Tarnatanes werd genomen tot 1/8. pa/so het p. s of p/o 12. ½ het pak naar volg. s het welke bovengenoemde soortementen als wel of omtrent tweemaal zooveel als dese Laast gen.:te kostende, dan mede na rato hunner waardijen insgelijx gestelt zoude mogen worden, maar om weder ook indesen te bethoonen, dat wij gansch niet van meening zijn te beknibbelen of critiseren alleen maar begerende voor d' EComp. e dat regt en billijk is, en sonder begeerte. nam
sen te vredenhouden namentlijk. begeerte tot te grooten van ons ditmwaal met de dalinge van woecker niet geweijgert kan werden; zoo zullen wij ons voor ditmaal nog niet voorsz. dalingen tevreden houdende stellen, dat de smalle digte Madrepaakse Bethilles eerste zoort volgens ons monster van 12' kaal sal betaalt werden met p so 262. ½5. in d' 2en soort dalende ider dos stuk 1/8. en sulx d' 100 d:os 12½ komt voor het pak - - - - - - - - - - - - -  250. — Item de breede dos van 17. ½ kaal de eerste zoort zal kosten. - - - - - - - - - -  367. 3/2. en d' tweed, prorato de breete en kalen van de smalle waar van de dalinge op 12½ kaal genomen tot atanes
dat de coopl. met die prijs behoorden vergenoegt tewesen. tot /8. p. r p. o alhier op 2. ell of 17. ½ kaal 4 /5 fan. s op 't stuk komt te bedragen, dat per pak 17/ het dan salkosten. . . pa/s 350. zoo als VE:s de eerste zoort (want men Contracteert onder een benaming van goed en prijs op de tweede soort niet:) hebt g'oordeelt waardig tewesen, soodanig dat de Coopl. met die prijs vergenoegd behoorden te zijn; en bij UE missive van den 9. ' Januarij pass o is blijckende: alsmede bij die van den 15en september hier vorengemelt ten reguarde vande eerste zoort der smalle vos naar VE:s monster tot pa/o 250. –. gelijk wij de 2o.
horen genoteerde sal VE:s tot remarque konnenstrecken ensz. 2. e soort na ons monster hebben gestelt: naar welke onse monsters, als dewelke hier door den gouverneur met de meeste, en voornaamste leden vanden raad, ten overstaan van het opperhooft Colijns besien, geprijseert, en tot monsters goedgekeurt zijn, den insaam en voldoeninge der Eijsschen dan sal dienen te geschieden, en 'tebinden ontfang, oft zoorteren tot remarque konnen strecken (:ten ware zij anders beter wisten :) 't gene desen aangaande hier voren in 't breede staat genoteert dog dit van 'UE. s goedvinden niet
materie van de fijne smalle moeris niet wesende, en dat egter naar hunne monsters, en sinnelijkheijd voortgevaren werd, zoo zal men nog patientie kunnen nemen, en het een en anderlaten berusten tot d' komste van den Edelen heer Commiss. s die eerlange verwagt werd hier te sullen wesen, ter verandwoordinge der gene die haar dus verre mogen hebben vermelen, en vergeten Belangende De fijne Smalle moeris van 18 kaal Lang 18 cob. , of 12. ell. en breet 2½ cob. , of 1 1/3 ell. , vermeenen wij in onsen Iongsten brief
brief van den 30en augusto pass.o soo netten deductie gedaan tehebben, dat daar over geen difficulteijt meer gemaakt geworden zoude zijn, maar dit nu almede anders vindende saler mogelijk het volgende nog aan gehapert hebben om UE voor te komen inde passagie die zij nu weder hebben genomen, om boven de door ons gestelde prijs te konnen gaan, Dat is: wij hebben die mede voor dato willen vergelijken met de rúwe Moeris tot fijne Tapes Java, maar te kort geschoten om dat het ander (namentlijk daar de fijne Iapes Iava tien een
tegengesproken werden, op geschildert werden:) wat losser, beter tot het Schilderwerk passende gelevert werd. nu hetwel in onsen voorsz. brief vanden 30. en aug. o komt de berekende prijs der 66 2/3. moerissen van een pak der voorsz. tapes tot p a/o 91. 2/3. zoo als de Coopl: die aangenomen hebben te leveren voor een pak van 100 p.:s deser geb. te moeris te staan op 125e p a/o en wij geven haar egter nog 4. ½ meer of p a/ao 130. –. –. welken regelimmers niet tegengesproken sal konnen sulx dat de voor aangewese regel niet sal konnen worden, gelijk VE.  ook geen sinds sulx doen nog laten blijcken dat het doenbaar soude wesen; des zoo is nu de questij maar. n teijl moelen
moeten werden maar alleenlijk daarin bestaande namentlijk, dat dese wat losser sijn, als de gebleekte moeten gelevert worden. Dit slaan wij seer gaarne toe, teweten, dat de Lijwaten die men tot het schilderwerk wil gebruijken wel wat losser genomen worden Waar het is wonder dat VEs het weijnig onderscheijd dat 'er tusschen die beschildert, en gebleekt moeten werden, namentlijk dat d'eerste wat partijltussen de moerissen die gebl:t en beschild. t Losser sijn, welhebt konnen bemercken, en niet konnen sien dat deselve ook 1½ cob. langer als de laastgenoemde gelevert worden, als zijnde de eene lang 19½, en d'andere maar 18. cob. s het welke den. sinds
den wever in zijnen arbeijd, en garen op een pak 8 2/3. p. s moeris van 18. cobs komt teschelen die een pak moeris van 19½ cob. meer aen lijwaat in heeft als een pak van 18 Cob. s moerist en gevolgelijk in waarde a 130 p/o d' 100 p. s 10. 6 pagoden Dese dan alleen uijt het meerder inhoude van lijwaat dat die van 19½, boven die van 18 cob. hebben, profluerende, kunnen niet anders dan van UE gestelde prijs op de Moerissen door den anderen genomen tot 140 pa/o het pak om dat het selve sooveel minder lijwaat inhoud, afgaan, en dan resteert 'er nog voorde prijs van de moeris van 18 obo. wijk
Cobido p a/o 129 3/6. wij konnen geen verandering inden prijs der moerissen maken, en waaromt Of soo men het meerder waarde van 't Lijwaat dat de moerissen van 19½ Cob. meer inhouden bij ons geboden prijs van 130. pa voegd, zoo hebje daar VE. s begeerde prijs van 140. pago den voor 't pak door den ander niet alleen ook, maar nog 20. Can. s bovendien: en gevolgelijk nog meer als VE:s selve zijn vrrsoeckende; weshalven wij gansch geene reden konnen vinden, waarom datw' eenige verandering inde prijs bij onsen brief van den 30en augo passado circumstantelijk ter neder gestelt, en aangewesen zoude maken /: Dat waat 1s.
is 130 Pagoden voor't Pak wat voor 't ruw fijn guin.:s betaalt moet werden, is aangewesen van 100 ps moerissen lang 18, en breet 2½ cobs. inhoudende 18 kaal. van't ruw fijn guinees tot Chilsen voor't Patria hebben wij VE. s mede naakt genoeg aangewesen wat daar voorbetaalt moest worden soodanig dat de koopluijden nog ruijm schoots konden bestaan: namentlijk 75. p a/o voor de 25. stucken tot een pak gehoorende: daar toe tot bewijs bijgebragt hebbende de gemeene die moeris  mede als dit guinees is, van 14 kaal en die nog wel ruijm zoo.
bij 'Es met nagekomen zoo goed van geweer, als— 't voorsz. guinees komen te vallen: met aanwijsinge dat VE.:s in het brievboek vanden Iare 1691. onder date den 19en September zoude konnen vinden wat er van is. maar dese moeijten haar niet gelust, of wel niet inden kraam tepas gekomen hebbende, blijven zij op den ouden thoon; onse voorschriften niet wrakende, nogte ook reden geven kunnende, of willende waarom dat zij anders, en Contrarie de selve doen, maken zij — eenelijk die aangenomene professie van hun eijgen Lusten.
Lusten, en sinnelijkheden op te volgen; misschien g'inspireert zijnde dat alle het gene men ten besten der generale Comp. e, en voldoeninge der seer g'eerde ordres van d' Edele hoog agtb. heeren Majores, en haar hoog Edelh:s de hooge regeringe van India respective gehouden is, te doen, niet anders dan Loutere personaliteijten zijn: waarmede wij VE:s geerne nog soo Lange in vermaakt sullen laten (als zij dog niet anders willen:) tot dat den tijt ten vollen rijp sal wesen Waar daarom, enmag den opgelegden dienst ook intussen niet. qualite
qualiteijten van beijde soortementen moeris niet verwaarloost worden; weshalven, en alsoo UEs het voorgesz. Exempel vande voorsz: gemeene moeris van 14 kaal tot vergelijkinge met het guinees van 14 kaal onaangenaam is geweest, zoo sullen wij 'er nu fijne ruwemoeris van 1 verkaal lang 19½ en 2½ cob. s breet die gebruijkt worden tot de fijne toipe Iava, toenemen om of dese vergelijkinge EE mogelijk beter mogte behagen. waar toe dan eerstelijk died verthoont de qualiteijten van beijde dese soortementen die hier vergeleken sullen worden.
worden; daar van dan het guinees mede is ruw, breet 1½ ell. , waarin zijn 14 kalen of 3360 draden, lang 48 ellen of 72. cob. s , gelijk uijt een stuk werden gemaakt vier pees chitsen voor't Patria van 12 ellen of 18 cobs ider Lank het welk is de Lengle van een Moeris van 18 kavil, of 18 kob. s vande welke hier vorengehandelt is, en dienvolgende een bewijs dat 4 Moerissen een guinees of 100 Moerissen van 14. kaal ten minsten het lijwaat van 25 stucken uijtmaken, en een pak desen Moeris, is meermaals sonderlinge aangaande aangewesen.
sonderlinge ammerckinge desen aengaande aangewesen inden duren tijt niet meer als 80 pa gekost te hebben nu is dese moeris die hier ter vergelijkinge sal dienen mede ruw, en tot de fijne Papé Iava van 6½ cob. Lang, en 2' breet gebruijkt werdende; zijnde als gesegt het geheele stuk lang 19½ en breet 2½ cob. s waarin zijn 18 kalen, of 4320 draden, des 960 draden of 4 kalen meer als in't voorsz: guinees gevonden werden, en sulx een klaar bewijs vandese Moeris ongemeen meerder fijnte, 't gene in desen ook van sonderlinge aanmerckinge moet wesen, om dat de.
de vorige Moeris van 14 kaal 't guinees genoegsaam ophalen kunnende, en nogtans bij VEs geen reflectie verdiend hebbende, dese in comparatie mag komen, en blijven: temeer nog om dat bovendien, ook ider stuk 1½ cobido Langer is, 't gene als 4 moerissen van 18 cob. s gelijk hier voren aangewesen staat 1 stuk, of 100 dos 25 stucken guinees uijtmaken, mede inde Lengte den wever 8 1/3. moeris, of ruijm 2 stux guinees op de 25 dos overhaald: en dewelke niet als dat guinees 14 kaal inhoudende.
inhoudende, maar wel van 18 kalen wesende, derhalven ook ongemeen veel fijnder, en zoo veel meerder waardig moeten zijn; zulx dese dan niet verwurpen kunnende werden, zoo onderstelt namentlijk: het vorige kostende vande moeris is geweest, pa/o 162. ½, en nu â pa/a 91. 1/3. 8'66 2/3. p. s gedaalt tot pa/o 125. ½5. wat sal dan na rato van dese Moeris het guinees dat zoo veel grover is op desselffs vorig kostende van p a/o 112. ½ het pak van 30 p. s moeten dalen; namentlijk pa/o 17. 10. ½ zoo als het facit sal aanwijsen.
costende van 't pak guinees aanwijsen: en die dan afgetrocken van voorsz. 112½ pa/o, zoo komt voor't kostende van het pak guinees pa/o 95. 1. /. waarvan voorts moet afgaan het bedragen vand' 5 stucken guinees die een pakmeer in heeft als 'er tot een pak chitsen werden gerequireert, dat sijn 25 stucken: en voor het kostende van voorsz. 5 dos p a/o 15. /6. die weder gedetraheert van een vol pak 'skostende na de daling, en sulx van pa/o 95. 2. ss zoo blijkt dat de 25 stucken op dese fijne Moerissen nog gerekent niet.
niet meer komen teslaan als p  a/ 79. ¼. , waar van daan VEs nu nog, â 3 5/8. tp. o , p a/o 90. 1/8— voorde 25 stux tot een pak Chitsen, met eenig fondament hebben konnen ophalen willen wij gaarne bekennen voor ons, een ondoordringent misterium te wesen: en is dese aanwijsing ook maar alleen gedaan om VE. s aantethoonen dat selffs het guinees met dese fijne doecken vergeleken niet meer als 4 1/5 pa/s boven onse gestelde prijs van pa/o 75. — (nagemaakte vergelijking op de moerissen die gelijk dit guinees van 14 kaal zijn, en overlating van een.
hoeveel tpak ruw fijn guin. s in dese tijden sal komen tekosten een genoegsaam voordeel konnen halen maar nu Eijndelijk wat nader dia tot de saak selve komen sullende, zoozeggen wij, dat het ruw fijn guinees tot schilderwerk gebruijkt werdende indese tijde niet meer sal konnen kosten als p a/o 75. –. –. het pak van 30 p. s , en dat met alle ongelden: excepto het advans, der koopli. , waar aan schoon niet ten vollen dan nog wel wat soude konnen ontbreken, weshalven, en om te thoonen dat wij niet critiseren willen, zullen wij 'er in plaads dat het anders maar 7½ zoude moeten.
moeten wesen, het volle advans op 100. dat zijn 10 pa/o bijvoegen, makende met voors. 75 dos voor het pak van 30 stx: p a/o 85. -. -, dog waar van voor d' 5 p. s die 'er tot een pak chitsen minder als 30 p. s vereijssen weder gedetraheert moeten werden p a/ 14. 6. zijnde zoo veelgemte 5 stux â 85 p a/o tpk komen te bedragen, en dan resteert nog voorde 25. stucken een tanto van pa/o 70 /6. en dat is dan een bewijs van ons, en VEs doen en laten, ende gepresupponeerde personaliteijten dewijl hier uijt consteert dat wij 75 p a/o aangeboden hebbende/ nog. het het
prijs vande nieuwe modese taffachelas— gingam inden Jare 1691. tot 1693. nog geklommen zijn tot 4 5/6. pa/o boven het gene die doecken (daar onder de behoorlijke advancen der coopl. wel ruijm gerekent:) behoorden betaalt te werden de nieuwmode Taffachelas gingam van 18 cob:s lang, en 2. breed, van 10. kaal of 2400 draden zijn inde Jaren 1691. , tot 93 en sulx in 't slimste vande troubelen, en den duren tijt gelevert voor p a/o 114. '½. het pak van 100 p.:s; 't geen VE, indien zij gelijk als wij temeermalen gerecommandeert hebben, zoo veel Lust hadden gehad om de boecken en papieren, na.
na tesien, als wel om andere te suspecteren, en verwarringen temaken, totharen wegwijser gevonden souden hebben speciaal in beijde de voorsz. Iaren bijbrieven van 19en september respective: zijnde die geen waar voor 125 p a/o is betaalt een ander soort, en bekent met de naam van Taffachelas gingam leijde Iapan van 10½ kaal of 2520 draden: 'twelk zoo VE dan nog genegen mogt worden voorsz. brieven na te sien ook zoo bevinden zult en vervolgens konnen oordeelen of 118 pa/o die wij de coopl. hebben aangeboden niet overvloedig zijn in Comparatie vanden vorigen, ijk
prijsen van de allegea, sesterganti, en De allegea sesterganti, en callewaphoe Bethillesen al bevorens door den secunde Elsevier, en den raad tot die callewachoebethells, voor heen g'approbt prijsen, daar voor VEs deselve nu weder beschrijven gebragt, mitsgaders door ons g'approbeert, en aangen: zijnde, gelijk als bij onsen passado brief van den 30en augo  te sien is, zoo en vereijst zulx indesen geen nader approbatie welke boecken, en voorjarige exemploiren mitsgaders— onse menigvuldige prolixe, en Iegenwoordigen tijd Int millia selve brieven
sikr brieven tehalen zoude zijn geweest en demonstrative brieven speciaal die gene, welke sedert het begin vande maam april ao 1701. en soo vervolgens naar derwaards gesz. zijn bequaam genoeg mogen geoordeelt worden, omme selffs dengenen die teenemaal ontmuitight uijt de boeken en onse succes buijtenkennisse van saken sijnde maar niet teluij ofte verwaand en is geweest omz' eens na te Loopen ofte lesen, te praecaveren voord' practijcken, en bedriegerijen der coopl. welke van tijt tot tijt zoo schandelijk bevonden en openbaar zijn geworden en:
Delsever is ten regt beschuldigt of wel van, andere die aldaar mogen wesen en wat schijn van waarheijd is 'er dan om te konnen gelooven dat den secunde Elsevier (:zijo het inde eijgen quastige, en dwarsdrijvende, brieven om de hooge prijsen tebehouden welke men in aantall van daar heeft bekomen, en voloxtijfelen van togenen door haar selven overtuijgt, bevind te wesen, het contrarie niet ten vollen klaaren was consterende:) De gene is geweest die de, Coopl. steets voorgestaan heeft, en dat hij.
consideratien hier over hij zijn opperhooft die hij meende geen kennisse van saken hadde uijt den sadel te ligten, en te misleijden dewijle het opperhooft Colijns niet Innocent kan wesen aangesien hij selve bekent Contrarie de gesuponeerde meeninge van Elsevier volle kennisse van Saken te hebben; weshalven hij dan (:zoohet waar was dat Elsevier de Coopl. in haar bedrog voorgestaan hadde :) immers door zijn eijgen Confessie nog vrij schuldiger als den gemen heijd
gem.:ten Secunde Elsevier zoude sijn, om dat hij als opperht door sijne kennisse van Saken dat quade, en schadelijke werk soo lange met stilswijgen getollereert heeft, 't zij dan dat het met hulpe van Elsevier door de Coopl , of wel door de Coopl. met andere hulpers (:gelijk dat al vrij wat waarschijnelijker zij:) dus lange gepractiseert, en gepleegt is. En wat sal dog nu konnen helpende g'inspireerde en gesupponeerde vreese vande Coopl. daardoor zij.
zij de cleeden in absentie van het opperhooft, en den substituijt fiscaal, met den secunde Elsevier enden verderen raad hebben gecontracteert voor soodanige meer dan redelijke prijsen als wij haar hebben voorgestelt, en waar voor zij die in presentie van 't voorsz: opperhooft, en fiscaal hadden gedeclineerd, anders als om te dienen tot een sonneklaar bewijs dat zij coopl. nu buijten twijffel hun support gemist hebbende, en t'eijnde raad geweest zijnde, mitsgad. s geen tolor
foudamenteel geen kans siende haar onredelijke praetentien langer te konnen staande houden, genoodsaakt zijn geworden tot de reden over tegaan: immers zoo wij vermeenen is dit het naaste datmen daar van de bijges:t vreese der cooplt us gans niet zoude kunnen gelooven dewijle het bevestigt werd door den vorigen Iver van het opperhooft Colijns, wanneer nog eerst vers in't opperhooftschap. getreden zijnde, op onse aan schrijvinge sulx Exemplair gemaakt heeft met het vermindere der.
der prijsen op verscheijde soorten tot 22½, 23, 25, en 37½ p a/o per pak ensz. , 't gene immers door geen dwang nog vreese is teweeg gebragt, maar bij overtuijgende demonstratien, gelijk bij uE missive vanden 16en 7ber. a. o passo omstandig gesien kan worden, en zoo ist hier nu ten op sigte vanden secunde Elsevier en den verderen raad op onse ordre ook gedaan; de wijle men bevond dat den vorigen Iver niet alleen uijtgedoort, maar in traversatien verandert was; weshalven int het
onnoosele vrage van 't opperhooft, en den fiscaal aande coopl. wat eijnde het onnoosel is, dat men nu quansuijs de Coopli heeft willen vragen, waarom zij met voorsz. secunde en raad de cleeden in absentie van't opperhooft, en den fiscaal voorminder, ende prijsen die wij haar hebben voorgestelt, hadden gecontracteert: welke vrage het opperhooft en gemen fiscaal met meerder reden en eijgenschap aan hun selven mogen doen, op de twee memorien die tendien eijnde hier nevens gaan twee memorien gaan nevens desen, enten en bereets in Copien aan haar hoogh Edelhs. tot Batavia.
Batavia opgesonden zijn en hier genoteert werden om UE te doen blijcken hoe gevoelighet ons wesenmoet, dat wij de goede ordres vande Edele hoog agtb: heeren majores, — haar hoog Edelhs de hooge regeringe van Jndia respective, ende onse welke daaruijt voortgevloeijt zijn, agter de bank geworpen, en niet als driften, en cassiën voortgestuwtsien wat ofbij het opperhooft Colijns voor een Contract gehouden word, en weten wij niet; maar seer wel dat het is Een reciperoquele overeenkominge. tie
overeenkominge, ende verbintenisse van twee, of meer persoonen: even gelijk het gene door gemelt opperhooft enden raad aldaar (:dempto den substituijt fiscaal Dirck Hackaart:) op den 2en meij pass. o met 'scomp. s Coopl. gemaakt, en ons uijt de autenlijke Copije der notule van diendatum en EE missive vanden derden daaraan klaarlijk gebleken is, teleggen in dese termen en conditien, teweten van het opperhooft, enden raad in voorsz. brief vervaten staande Luijden
maakt cont.t met de kooplj. aldaar deselffe in houd de woorden aldus Het gebesoigneerde met 'sComp. s Coopluijden in onsen rade vanden 17en passado, en 2en Deser sal uw wel Edele agtb. des believende oculeren, inde Copiën der Notulen, hier nevens; naarvolgens — Trouw, Eed, en Schuldigen pligt sijn sij gebragt, om aan d' E Comp. e te accorderen teweten ensz. En inde bovengenoemde notule van wegen de coopl. ter andere zijde, slaater Heden hebben de coopl. opgegeven de Lijwaten voor de volgende Prijsen te leveren, als ensz. , en dat is. oto den een
is bij het opperhooft, en den raad, volgens trouw, eed, en schuldigen pligt, geaccepteert, solemneel, en in vollenrade, Excepto den substituijt fiscaal denwelken den briev eenelijk maar geteekent heeft, en dienvolgende geworden een contract in debita forma. Dog dit sien wij met de uijterste bevreemding, en verwondering vanden ondercoopman Joachim Colijns, daar van wij tot nog toe een geheel ander gevoelen hadden behouden, absoluijtelijk, op 't versoek vanden voorn scthuijdigh substituijt waa
aerd bij colijns ontkent sseffs waarheijt substituijt fiscaal, om Copie te mogen hebben ontkent met dese woorden vervat staande in VE. notule van den 8. 7ber: passo Het opperhooft kan het versoek van den fiscaal niet voldoen, nademaal geen resolutie, veelmin Contract over de Prijsen der lijwaten tussen de E. Comp. e en haar cooplz. genomen ofgetroffen sij maar eenlijk met alle persuasive en bedenkelijke reden daartoe heeft (Nota:) soecken tebrengen. — Hoestrijdig de waarheijt van strijdigh. t van desselff zeggen met de dit Laaste, zoo het daar voor. gende
voor aangenomen mogt worden, namentlijk dat 'er geen Contract over de prijsen getroffen zoude wesen, maar dat men de coopl. daartoe eenelijk heeft soecken tebrengen met het eerste nu is behoevt net naakter aengetoont tewerden, als met de voor verhaalde woorden teweten, naarvolgens trouw, Eed, en schuldigen Pligt (saater:) sijn sij gebragt om aande E Comp. e te accorderen teweten: en daaraan volgt de specificatie der kleeden, en Lijwaten selve. prassie
prassie van Colijns selve even soodanig als die bij de notule aangeteekent slaan Dat de koopluijden opgegeven hebben de selve te leveren wat geloov men nu zoude mogen, met gerustheijt, defereren aan luijden die sulke publicque verhandelingen en gedane saken durven Logenen, en verdraijen, omme op haar fulminerende en passieuse brieven andere daar zij het opgeladen hebbende, met een generaal geschreeuw en getier van vuijlsprekers, en fameuse, op uijtbarsten ende
ende niets in specie, of dat sakelijk is verthoonen, te doemen, en uijt hare bedieningen te dimoveren vermeenen wij alle regtsinnige menschen genoegsaam bekent tewesen om 'er alhier niet verder van tehandelen ook duukt ons dat het zoo wel voor den dienst vande EComp e als anders thans t'eenemaal onnut zoude wesen. want Daarmen te doen heeft met qúalijk gesinde, of onverstandige wederstrevers, het sij dan dat men veele, of weijnige redenen bij brenge, om het gene.
gene regt, en billijk sij te verthoonen, soo gelddat evenveel: dewijle sij dog soo verkeerd gesint sijn, datz' niet en konnen verdragen den gene die haar ten besten raden welke Lesse indienz' ook den substituijt fiscaal was— gegeven, of die gegeven ^ bij hem sijnde, i agt genomen en brij guar# gepondereert, wij mogen gelooven dat hij de rust meer bemind, en niet weder soo gretig om nieuwe onrust te verwecken uijtgevallen soude hebben, zoo dra
nieuwe onrust door den substituijt fiscaal hackaart aldaar verwekt dra als hij aldaar bijna van hier geretourneerd zijnde de voeten weder aan Land hadde geset: gelijk wij nu bevinden dat hij den 30. . aug. o van hier vertrocken zijnde, ende aldaar nog nauwelijx drie dagen aangekomen, op den 9en september met sijn pion Rengapa een besending naar het Eijland Erikaan heeft gedaan, om de muijtsiecke boeren wederom tot klagten te noodigen, zoo als dat de gevolgen, en VE natulen vanden 1en 8ber. pass.o klaarlijk zijn verthoonende met de comparitie van 11. p. s der voorsz: kinkels in. alhier
hier geresumeert ensz. in uwenrade, onder addresse ten en geleijde brievje van gemte fiscaal. — ^ hebben wij ^ het overgelevert geschrift van dese klagers, ende ondergeschrift vande klagers v. Erikan teekening van dien laten resumeren, en confronteren en daar door bevonden dat het alle, en op eene na de selve oproermakers zijn van welkers kumull wij in onsen briev van den 11. ' april passo genoods. zijn geweest, zoo prolix te schrijven, en soodanigen correctie te statueren als wij aldaar vermeenden tot voorkominge van sulke oproeren, en afschrck. ende
afschrik vande fauteurs der selve genoeg zoude wesen en die buijten twijffel ook genoeg zouden geweest zijn; dewijle de schuldige tot bekenten is gekomen en door gecomm.  , aan ons om vergiffenis, en pardon hebben gebeden. zoo het den substituijt fiscaal sonder eenige bekende oorsake weder niet gelust hadde het gedoente vanden fiscaal hier onkrent die voor lange bekende Complotteurs en boosaardige menschen de novo tenoodigen tot muijterijen, en sig voords door sijn addresbriefje aan het opperhooft of den raad als aan't opperhooft vande selve testellen, en door dese nieuwe.
nieuwe persecutien zoo vande een als andere zijden een opsiender van't Eijland zoo moedeloos te maken dat hij liever heeft willen toestaan van den dienst hem door ons opg'legt te desisteren als daarinne met soodanige ondragelijke traversen, vexatien, en beschuldigingen langer te volharden van welken consequentie dit kan worden, en door het voorgaande algeworden is, gelijk wij bij onsen brief van den 11. ' april voormelt al voorsien, en voorspelt hebben, uijt het volgende kan.
de daar uijtgevolg de consequientie kan afgenomen worden als Eerstelijk uijt d' ronde verklaringe, en confessie vande meeste der voorsz. schuldige, ende andere onschuldige boeren, benevens nog wel 35 schilders, namentlijk dat de eerste aanleijders tot de Complotterijen en 'tsamen swering zijn geweest de oude en gesignalleerde oproermak:s Rakiappa, met zijn zoon Neijnariddij, en Tipelriddij naatsjappa ondersteum en aangesett door den bramine Marettoe adiapper den substituijts pion Alewan en den ouden hooftschilder Heijna.
Heijna welke aldie menschen verklaren dat haar hadden geplaagt, misleijd, en opgerokkent waar door de eene parthij afgeweken en van 't schilderwerk waren verloopen, ende andere de complotteurs gehoorgegeven hebbende den Land-bouw hadden verlaten waar van de vrugten zijn geweest, dat 'er geen opulenter oegst, en voord' E Comp. e geen meerder inkomsten van het Eijland waren gevallen En aande andere zijde dat het onderhanden wesende en aanbesteede schilder werk niet klaar geraakt zijnde d' EComp. de tijdige voordeelen op.
op het selve moet ontberen gelijk mede dat den gen. hooft Schilder Neijna zijn roll uijt gespeelt hebbende, buijten twijffel uijtvroeginge en bedugtinge voor de bij hem wel verdiende straffe in nog slimmer quaat is gevallen, met de ondernomen dierstal van eenhalv pak fijne Tape Iava en zijne affugie nalatende een agterstal aande EComp. e, dog op onse vrage wie dat nu betalen en vergoeden zal, en vinden wij geen andwoord; het welke VEs nogtans in geenerleij manieren moeten dencken dat zoo stilswijgende sal doodbloeden en voorde EComp. e een quade schult blijven, maar sullen 8 Es
den agterstal van d: hooftschilzj. neijna sal door EE. s moeten werden vergoed. vergoed VE.:s derwegen ons requisit moeten voldoen, soo sij haar in geen nog swaarder verandwoordinge bij de komste van den Edelen heer commiss s genegen zijn testeken hier uijt kunnen uE nu met eenen tenregten afmeten welke de oorsaken zijn, dat die wenschelijke sake, namentlijk dat de hooftschild s. het schilderwerk 10. 15. en 20. pagoden per packminder hebben aangenomen door een tijdige vervaardiging en leverantie van het gedesidieert effect niet gevolgt is, mitsgaders wat die gene welke de fauteurs der traversatien geweest zijn, daar voor te zijner tijt.
de schild:s van Erikan door hoedoen van: fiscaal weder in onrust geraakt tijt, die apparent seer kort moet naken, te verandwoorden sullen hebben, gelijk mede die gene welke nog Lust scheppen daar bij te contind ren, want wij nu weder hebben gelesen, dat ten dage als den substituijt fiscaals pion rengapa op 't Eijland met den een ola aande Inwoonders was verschenen, de schilds weder soodanig in onrust waren geraakt datz' eerst na twee dagen, en met veel moeijten weder tot stilsland en aan't werk gebragt hadden kunnen worden niet kunnende bedencken wat den voorsz. substituijt nu.
den fiscaal volgt sijn blinde passie nu weder tot dete besending mag aangedreven hebben dewijl het werk der questien al voor zijn komste was— terneder gelegt; of wat reden hij mag hebben, Liever zijne bhinde passie daar hij selve nog niemand eenig voordeel, maar wel schaden en calange van verwagten mag, tevolgen/ dan den waren dienst vand' E Comp. e volgens ampt, en pligt bevorderende, die gene gade slaat of vervolgt welke oorsake zouden geweest zijn, dat het schilderwerk zoo duur betaalt ende schild:s in armoede en schulden gehouden zijn gelijk. hebben
zijn getuijgenisse weg:s de coopl. gelijk hem buijten twijffel uijt sekere verclaring aldaar, op den 6. ' april a. o verleden inrade gebragt, en geconfirm. t , wel gebleken sal wesen; maar sulke dingen soo het Schijnd, Sied, nog hoord hij niet, schoon de schild. s daar bij klagen dat haar door een inlands bediende wel 28 pa/ op seer weijnige packen voor costumado van hun loonen afgeperst zijn: gelijk hij hem dan ook weijnig bekreunt alhoewel sig niet ontsiet selve mede te getuijge Dat de koopl. met haren opdrang of soo genoemde verStreckinge. inge
den debet der Erikanse boeren moet ingevordt werden onst. streckinge van garens, saijen, ensz. niet alleen den wever hebben gedrukt, maar daar door, en doormeer andere hare Practijcken de kleeden soo ongem: duur doen betalen. het welk almede tevinden is in VE briev van den 15en maart des vergangen Iaars. En vermids wij ook sien dat de Erikaanse boeren vande bij haar genotene penningen volgens vrijwillig gemaakt contract waar van ons uijt diverst. haren schrifturen gebleken is, nog dertig pagoden debetstaan soo sal 'er sorge tot inninge vandien gelde moeten gedragen werden.
boosaardig naturel van den boer Rakiappa en desselffs zoon ensz. namelijk werden, voornaam van den ouden en welbekenden hooft rebel Rakiapa die daar van alleen 16 ps moet betalen, ende gunste aan hem met dat verschot, ende gifte der nieuwe parcken Zaaijland 't eenemaal onwaardig is. want het boosaardig en wrevelig naturel van desen boer en zijn zoon Heijna Riddij met Tijpel riddij naatsjappa in zooveele gebleken zij dat het Langer intollerabel is geworden, als Eerstelijk inden Iare 1697 uijt verscheijde documenten alhier.
berustende dat zij derwegen met chiamboek slagen en een pecuniele boete van 10 p a/o ider overhare quade bedrijven en Complotterijen gecorrigeert zijn geworden Ten tweeden, zoo is hij nu volg. s de getuijgenissen daar van zijnde, met zijn zoon en Tippelriddij etca den eersten en voornaamsten aanleijder vande complotterijen geweest, daar van de schriftelijke verbintenisse met veel besweringen, en nog een boete van 24 pagoden daarinden genen die afviel zoude vervallen wesen, om de selve te betalen aande Naadwaards aandig dat
Naadwaars of hoofden der Jnwoonders alhier mede is berustende En ten derden zoo heeft hij, den 9en september passo wanneer den substituijt fiscaals pion Rengapa op 't Eijland verschenen was sig mede dus lange op wenaar g'absenteert hebbende, aldaar verthoont, en wederom nieuwe Extorsien gepleegt omtrent eenen Coenden sij riddij over de ingevegste natsenij met besweringe (na hare wijse zijnde Douraij of protest:) op de naam vanden substituijt fiscaal en een vilipendieuse manier veragtende. wij als
wij konnen Rakiappa en zijn zoon niet als voor muijtsieke geesten aansien verrigtende het contra protest vanden voorsz: Coendenserij riddij, inde namen vanden gouverneur, den fiscaal independent, en het opperhooft tegens hem gelegt weshalven wij desen boer Rakiappa en zijn soon Neijnariddij niet anders — konnen aansien tewesen dan menschen die met uijtnemende, en seer boosaardige muijtsieke geesten beseten en gedreven wordende, voorde gemeene rust, en trancquiliteijt der inwoonderen van het Eijland.
ordre om haren debet van 16 per sinte vorderen en haar voorts te coringenen ensz. Eijland in't gemeenten hoogsten schadelijk zijn waarom wij verstaan dat VE eerst sult maken 'sComp. s 16 pagoden in te krijgen van het gene zij aldaar mogen hebben, en dan hun voorts 2a 3 dagen na den anderen ten exempel van andere aande kaak gestelt geweest zijnde met Chiambosslagen na merite Corrigeren, ende voorts voor altoos van het Eijland te verdrijven, gevende de Zaijlanden, en parcken die zij onder haar gehad sullen hebben aan andere vande vreedsaamste Landbouwers; met.
met verbeurte vande 24. pagoden daar onder de Complotteurs malkander in hun complotschrift hebben verpeend, ten behoeve vande diaconie, want gelieven haar hoog Edelh. s bij — missive van den 29en Junij— 1700 te seggen :) geen Politie werder in de gansche werelt beter g'oordeelt dan die allernaast gerigt is na't humeur der gener die geregeert moeten worden. En zoo den bramine Marettoe Adiappen, die het substituijt haw aldaren, of adigaderen van outs in't hart bestorven Legt.
bramine marettoe adiapen zegt, sig selven voortaan recommandatie ten belange van den niet beter Comporteert soo sal hij seer Ligtelijk weder zijn oude Logijs inde sjouderij moeten kiesen, tot soo lange zijn agterstal aand' Ecompe betaalt zij, in plaatse vande twee pagoden die hem ter maand gratieuselijk zijn toegevoegd, omme sig betamelijk onder den opsiender Elsevier tegedragen, en daarbij hij dog niet anders als een Cannecappul is te considereren; des zooverstaan wij dat hem dit niet alleen in rade aldaar sal aangesegt werden, maar ook dat hij met de eerste, enminste quade.
'Executie der Hoeren terrolle te noteren, en daarvan copie over desenden quade beweging die van hem weder vernomen werd inde sjanderij sal woonen op sijn eijgen beurs zonder eenige gagie vande EComp. e meer te genielen; het welke terrolle sal moeten worden genoteert, gelijk ook de Executie van onse voorsz: ordre aan voorn.  drie boeren, waar van wij dan ten eerstende Copien sullen verwagten op dat ons daaruijt mag blijken hoe vE die nagekomen sulthebben. uijt de nevensgaande Extracten van haar hoog Edelhs missive gedagteekent.
bedieningen door haar hoog Edelhs bevestigt tinueren ensz. gedagteekent 2en augustij passo sult vE: s sien dat den Dlsevier, en vandervenne in hare secunde Elsevier in die bediening bevestigt is; Item den oppermeester Reijnier vander venne tot muntmr weshalven wij vervrtaan dat dit sonder verandering die VE s alle, en veelmin het opperhooft alleen, niet gequalificeert zijt temaken soo opgevolgt sal moeten worden enider in zijne bediening en die daarin sullen moeten conrang in rade ongemole steert continueren: kunnende den genen die uijt de huijsgeschill tussen man en vrouw eenige actie heeft gedagt te formeren
ider open of deselve tot voordeel van zijn kraam, en passie in 'scomp. s brieven carperen, deselve zoo des teraden is— alhier voor den raad van Iustitie aangeven, en doen dienen, ende publicque of politicque brieven van alle schen- en Laster taal welke int gemeen meer uijt boose driften en passieush:t als regtmatigheijd voordkomen, onbevlekt laten, dewijle denweg van Justitie alhier voor een alhier den weg van Iustitie voor een Igelijk die verkort, en beledigt vermeend te wesen openstaat; ofte anders de egtgenoten hunne questiën
questien binnens daks laten dempen, ofte door kerckelijken rade, (en des noods censure:) 't eenemaal mortificeren en versmooren: werdende niemand g'agt infaam te wesen, dan die daarvan voorden regter overtuijgt en door de Justitie of overheijd veroordeelt is, weshalven soo 'er smand onder uEs indaam is, waarom hij geen sessie in rade zoude mogen hebben nog zijne bediening bekleeden, zoo zal den genen welke dat vanden anderen ^ selve sustineert het alhier de facto moeten komen bewijsen ende verandwoordinge van den van rang
vander venne salin zijn bedieninge en en Elsevier het bestier van Erikan ensz. waarnemen den genen die hij beschuldigt heeft, of beschuldigen sal willen aanhooren, op dat niemand onschuldig gelastert of geschonden, en veel min ongehoord veroordeelt word: en sal den voorsz. vander venne in zijn bediening der munt en rang in rade— rang in rade moeten werden herstelt moeten werden herstelt tot de komste vanden Edelen heer commiss. s volgens de bevelen van haar hoog Edelhs in voorsz. Extracten vervat. Ook sal den secunde Elsevier het bestier van het Eijland en dorpen mede zoo Lange moeten.
mitsgad:s daar toe een adsistent tot zijn hulpe gebruijken moeten blijven waarnemen en daarin tot zijn hulpe moeten gebruijken een vande twee adsistenten te weten Abraham Bolwerk of Daniel de la fosse welke beijde mede taalkundig, en daar toebequaam zijn namentlijk om tweemaal ter week met 'sComp. s seijlschuijt naar 't Eijland tevaren de schilders aanteporren, haar werk optenemen, en daarvan aanden opsiender schriftelijk rapport tedoen hoeverre 'er met de doecken g'advanceert onse is, die dan voords dat rapport aan het opperhooft en.
niet goedgekeurt onse verwagtinge van de pennisten bolwerk en Lafosse en den raad savonds na 't gebed sal overgeven; van waar wij voorts dan het selve telkens in copia sullen verwagten de verkissinge van gerrit vertangen kunnende VE verkiesinge van Gerrit vertangen niet goed keuren, nog ook niet verstaan dat hij, bij— uijtnemendheijt dom zijnde, daar toe gebruijkt sal worden: daar wij ter contrarie een goeden voortgang, en Effect uijt den Iver van een der twee voornoemde pennisten mogen verwagten om haar hoog Edelhedens nog tijdig in't voorjaar van.
thomas passanier verbetert van de geschilderde kleeden waarom grootelijks verlegen sijn te konnen dienen, soo 'er door een anderen weg maar niet alwederom tegens gemineert afgetraverseerd komt te worden: het welke geschiedende nevens het voorgaande ten laste en verandwoordinge sal werden gelaten van die gene die 'er aan schuldig sullen wesen Den Soldaat Thomas Passenier zijn verband van drie Iaren uijtgediend hebbende met f9. –. werd als nu op desselffs
desselffs gedaan versoeke verbetert tot 11 guldens permaand met een nieuw— verband van drie Jaren gelijk dan ook den Iongman en nijblofhendriksz: in dienst aangem. Rijklof Hendricksen van Palleacatta, en Europese ouders mede in dienst aangenomen zij voor soldaat met f9. –. — ten maand, en verband van vijv Iaren van het welke beijde de actens hiernevens gaan Indien het niet tegens de ordre was aanloopende zoo zoude Jan gerritsz: v: Hellevoetsluijs bij.
het versogte trouwen door Jan gerritsz: is tegens de ordre aanloopende licantie an 't onderaigt op 15 kus ten oten met nagelijk bestroijt aftesz. en daar hij ook wel geboren kanwesen, dog in't vaderland opgevoed, en van daar wederin India gekomen, welmogen gelicentieert werden te trouwen gelijk sulx dan werd toegestaan aanden soldaat bij depen Iacob Bouckens als een mixties zijnde bij EE van Batavia besz. het bevonden onderwigt op de 15 kisten noten met nagelen bestroijt zijnde op het aangesz. batavias gewigt dat der noten S s 5. , en dernagelen 6 rm pr Cto, mitsgaders op— het aangerekt gewigt van hier een halv percento kunnen.
kunnen vE. s op wins en verlies, met den gestorven slaav afschrijven Dat het steene harnas in geen 14. â 15 Iaren gerepareert zoude zijn gelijk vE. s schrijven is een groot misverstant, en gelijk wij meer andere dingen hebben bevonden niet waar 't welk bekent is, en sal blijcken als UE den brief nasied— die den 9en maart a. o 1698 van daar na herwaards gesz. zij, — of zoo dat aanden baas metselijk gevraagd werd, zoo het al inde cassaboecken niet en mogte blijcken: dog egter dat.
werd toegestaan 't dak van 't steene harnas te repareren 't werk van de brug uijttestellen kleeden EE:s op den patriasen Eijs bij repartitie te beurt gevallen dat het dak ensz. sedertwel ontramponeert geworden kan wesen, staan wij toe en daarom sal de reparatie ook wel mogen geschieden op de mesnagluste wijse doenelijk blijvende het werk van de brug nog uijtgestelt om dat 'er dog nu niet aangedaan kan worden Bekleeden &. a die uE contoir tot voldoeninge op den vaderlandsen Eijsch bij repartitie derselve te beurt zijn gevallen bestaan inde volgende, daar van de Leverantie volgens de remarques in deugtsaam goed: nam
namelijk de vraagpoincten ter sake van de gecont. prijsen gaan over goed sullen moeten besorgt werden, als. 1000. stx:s bethilles tarnatomes 1000. –  madrepaakse bethilles onderbroex gingam geruijte 200.  fijne geschilderde Chilsen, en 100 150000. lb Cleen calliatourhait Benevens de Extracten uijt haar hoog Edelh. s missive hier vorengemelt en naar welkers inhoude vE haar sullen moeten gedragen, gaan hier besijden Insgelijx de memorien of vraagpoinctjes ter sake vande gecontracteerde prijsen der Lijwaten, en waarom.
die colijns, en hackaart geordt werden in margine te beandwoorden. mede desen erst. waarom dat bevorens niet al g'effectueert is geworden dewelke het opperhooft Colijns, en den substituijt fiscaal Dirck Hackaart werden g'ordonn: in margine te beandwoorden, en zoodra dat gedaan is weder terug tesenden op dat het werk hier soo veel mogelijk klaar en geprepareert mag leggen als den Edelen heer commisss alhier sal komen te verschijnen en daar door zijn Edele in een Extract uijt 'vE brief verselt het werk der commissie naar vermogen te verligten gaande daar bij gevoegd nog een. daar moe
moeten gegeven werden een Extract uijt VE brief vanden 3. meij passo, en notule vanden 2en bevorens, bevattende het contract dat wij in onsen brief van den 30. ' augo passo te meermaal hebben geciteert, en door het opperhooft op des fiscaals versoek om Copia temogen hebben ontkent; weshalven deselve gemen fiscaal op den ontfang daar van copia aan den fiscaalsal deses terhand gestelt zullen moeten worden, om er soodanigen gebruijk van te konnen maken als hij daar mede ten dienste der E Comp. e en zijne speculatie voorgeeft
een rapport van gecomm. wegens de slegth.:t van 99 stx: sarassen gaat ook over. wijders verselt desen nog een rapport van gecomm.  concernerende de ongemeene slegtigheijt en de terioratie van 99 stx. fijne sarasses— leij de Siam, waar van almede reden sal moeten gegeven worden bij welk versuijm dit toegekomen zij, door den genen die zulx is incumberende, met bijvoeginge van de namen der schilders die dese kleeden onderhanden hebben gehad. waarmede &. a was getekent Dirck Comans, Hendrik grousius, Pieter vander Burg, Pieter voorgeeft te sullen doen Spits
Spits, Diderik vander Mast, Ioannes aardz. Dubbeldaard Hendrik wightman, en Hendk de la Heije in margine Nagapatnam den laasten 8ber 1703. gaat af den 4.:' 9ber. , Lager waar P. P. de monsters  van hier voren gesproken werd, bestaande in eenbreede, en een smalle digte madrepaak te bethilles, meenden wij dat met popkensburg op den 30en aug. o passo naar derwaards gesonden waren, dog zijnde p. r abuijs hier blijven Leggen soo gaansz. nu hier nevens — met cattoen, en waxdoek wel versien in een versegelde pakje gemerkt voor Palleacatta. Palleacatta.
Palleacatta. Aan als voren. Den nevensgaanden brief gedagtek. . den laasten 8ber. , afgaande den 4en 9ber. en alle de ordres en poincten daarinne vervat staande, verstaan wij dat promptelijk sullen werden g'observeert door het opperhooft en den raad aldaar, gelijk dat door ons op het selve opperhooft ensz. gedemandeerd werd; en desen tot nader Elucidatie mag strecken, omme daarmede alle Exceptien of uijtsonderingen welke tot prolongatie schorsinge vande ordres daarinne vervath.
vervaten soude mogen gepractiseert en genomen worden voortekomen het welke VE dan tot een prompt narigt kan strecken terwijle wij hiermede besluijten, en blijven was getekent Dirck Comans, Pieter vander Burg Pieter Spits, Diderik vander Mast, Joannes aartzoon Dubbeldaard, Hendrik Wightman, en Hendrick Dela Heije in margine Nagapatnam den 4. ' 9ber ao 1703 Accordeert AWa
Nagapatnam. — hebbe Van den Edelen Heere Dirck Comans, Raad Extraordinarie van India Gouverneur en Directeur deser Custe Cormandel, en het Resort nevens den E: Raad. — Edelen, agtbaren, gebiedende Heere. Den 21:' en 23:' Courant hebben w' meer, en waarmede laast gesenen, u Edele schuldpligtig met de te rug gekeerde Cattemarauws, en op het Eerbiedigst kond gedaan, wat w' met deselve hadden ontvangen, en dewijle
de contanten tot sadrast wel over gebragt zijn vermindert dewijle w' staat maken, dat die bij uEdle voor ontvang deses al geretourneert zullen wesen, zoo zullen w' onderhope van niet temisdoen, voor bij gaan uEdle afschriften van die briefjes nevens desen tesenden, zijnde volgens schrijvens van de vrunden tot sadrast gedateert 22:' deser aldaar wel overgebragt de 2000. stx: contan pagoden, diew' den 21:' of daags bevore met vier vertrouwde pions over land daar natoe gesonden hadden, tot Eerbiedige notificatie. Eeijndelijke ende ten laaste hebben Comp:s koopluijden hier, navele dagen kibbelens, en niet minder hoofdbrek gecondessendeert, ofte bewilligt tot hoedanig de prijsen der liniaten verminderinge Jnde prijsen der limwo en dienvolgende, aangenomen, staanse dit boekjaar, dezelve aand' EComp: in wat nog
in wat nog geschieden zal te zullen leveren, als. Fijn guinees linwaat het stuk Eerste soort gebleekt 10t p:a 3. 12. —. Twede soort adjdem - - - - - - - - -  3. 6. —. Grof Guinees- 20. stx: of 1. pak eerste soort ruw tot.31. 12. -. 1.  tweede do. . . . . . . . . . . . . . . . .  30. —. — 1.  derde do. . . . . . . . . . . . . .  28. 12. —. Salempoeris Gemeene 80. stx: of 1. pak Eerste soort ruw tot . . 55. —. —. 1.  twede do. . . . . . . . . . . . . . . . 53. —. —. 1.  derde do. . . . . . . . . . . . . . .  51. —. —. Verkallen gemene. — 160. stx: of1. pak eerste soort ruw tot. . .  58. —. —. 1.  tweede do. . . . . . . . . . . . . . . . .  56. —. —. 1.  derde do. . . . . . . . . . . . . . . . .  53. —. —. Baftas — 80. stx: of1. pak Eerste soort - - - - - - - -  58. —. —. 1. do twede do. . . . . . . . . . . . .  56. —. —. 1. do derde __o - - - - - - - - - - - - -  53. —. —. Bethilles Tarnatanes. — 100. stux of 1. pak eerste soort geblte tot  125. –. –. 1.  tweede do. . . . . . . . . . . .  120. —. —. behalven dat nog de prijsen der linwaten, die
wert. berigt vande heer kismozie en comp:s courantier en ten wat Eijnde versogt die dit contoir, buijten voorschreve aer soorten, met uEdele believen mogten werden toegedeeld, zullen gereguleerd werden, prorato voormelde Edle wat ten dien opzigte verhoopt prijsen, inhope levende dat uEdle voorschreve verminderde prijzen behogelijk zullen wesen, temeer om dat die na tijds gelegentheijd zijn geschikt, tot een nader blijk datw' niet versuijmen, maar alle occagie — waarnemen, die tot voordeel vand' CComp: dienenkonnen de heer kistnozie en ook 's comps courantier hebben ons bekend gemaakt, dat de heer nabab zeer verlegen was om drank, en dat w' dog zijn Exel: ten spoedigste met Jets daar van zouden helpen, diesw' onder hope van uEdle gunstig welwat daarop gedaen is, en wijders nemen, heden een kelder gedisteleerde wateren er darpij nbesi vanschic nder den
versogt werd Jnbeset genomen, en dies meer verschickinge van landerijen, en nder den duan gekomen wateren hebben na het leger gesonden, vande vier, diew' hier hebben, — midlerwijlen dat w' uEdle beliefte dien belangende, Eerbiedelijk zijn versoekende, en blijven verwagtende, wesende de vogels, dien' den 6:' courant opgesonden hebbe zijn Exels wel besteld. — en dorpje calepette door de france Wegens het inbesit nemen van het dorpje of gehugtje Kalepette, door de france tot Poedecherij, en hoe dat zij dewegen daar na toe, opgeruijmt, of verwijl hebben, midsgaders haar concept daarmede, believe uEdle nevens desen in aanteijkening te ontvangen, waar aan w' ons— eerbiedelijke gedragen. wesende eene verschickinge van sommige landerijen geschied, en daardoor kangewaron, met zijn onderhorige, geheel eve niet
wat den heer nabab tendien opsigten doen zal. een Engelsman met de cattemarauw na nagap: vertrocken geheel onder den duan geraakt zulx het dorp Poetoepette, ende pagt van Tindewaron ende passagies mede onder dien heer gekomen is, het welke de heer nabab Davidchan heeft belooft, zoodanig te dirigeren dat zijn gegeve kauls daar van in haar geheel, of kragt zullen blijven, dog zoo den duan zulks niet wilden dulden zal zijn Exelentie dat dorp, en diepagten zelvs pagten, om daar door d' Eomp: een vredig besit tedoen genieten, volgens schrijvens van de heer kistnozie) ten goede van Konjemere of Davidbandaar. — Op het vertrek der Cattemarauws quam hier een Engelsman uijt het leger, versoekende met deselve na nagapatnam te mogen varen; het
het welke w' hem, onderhope van niet temisdoen, hebben geaccordeert en dewijle den brief van den 23:' courant aan uEdele daar mede afgegaan, al gesloten was, zoo is daar van de pligt schuldige kondschap niet gegeven, dat nu en bij desen in alle Eerbiede geschied. Waar mede desen besluijten uEdle met Comp:s wigtige affaires inde divine providentie— bevelen, en met het aller diepste— respect verblijven. (onderstont) Edele, agtbaren, gebiedende Heere, vEdele onderdanige en gehoorzaamste Dienaren, (was getekt) A:n de visser, — en Gt westrenen, Jnmargine Ronjemere Den 30:' october Ao 1703.— Accordeert Veeudediig CMarden Gea
Presentibus omnibus— dempto den 6 fiscaal Henrick Becker. — Compareerde in rade Lambert Nieuwenhuijsen adjunct vanden heer fiscaal Henrik Becker dewelke van wegen desselffs meester overleverde seker geschrift Luijdende als volgt. Sondag den 4. ' 9ber 1703 Aan den Edelen Hr. gouverneur en raad. Bij den briev na Pall. a gerigt, heden morgen den fiscaal omgeteekent teworden toegebragt zijnde, heeft den selven niet sonder bevreemding onder verscheijde ongeschikte, en met personaliteijt terneder gestelde passagien geremarqueert hoedat na derwaards werd geordonneert de boeren van't Eijland Erikan met namen Rakiappa en zijn zoon.
Loon Neijna riddij drie dagen na den anderen aan de kaaktenthoon te stellen, mitsgaders vervolgens — gechiambokt, en van't Eijland— voor altoos gebannen te werden met confiscatie van hare Landerijen, dan dewijl den fiscaal volgens den dictum van sijn Instructie vide artl. 4. — ten principalen werd gedemandeerd, de directie van alle soo criminele als civielesaken, en hij ten belange van voorsegde ordre na Palleacatta geen de minste voorkennisse, of communicatie heeft Erlangd; ook niet dat voorn. . boeren na regten zijn geactioneert, veel min geconvinceert geworden van eenige feijlen ofte misdaden, maar wel Enkelijk door den heer gouverneur op een dispoticque wijse gecondemneert, om den ze befaamden Elsevier.
Elsevier van alle Calange, wegens zijne pernitieuse gedoentens te delivreren, ende alle, en een Igelijk te intimideren, op dat zij nagaans over voorn. e Elsevier (wiens persoon na alle circumstantien den heer gouverneur heeft aangenomen met kragt tegens alle beschuldigingen te protegeren:) niet meer souden dervensoleren, schoon den selven nog soo slim inde bogt mogte komen te springen, over sulx soo kan denselven niet naarlaten bij desen te betuijgen dat voorm. te ordre onwettig, ende Eenelijk gefondeert is tot soodanigen fine, als waardoor den heer gouverneur buijten alle twijffelt vermeend de quade handelingen van voornoemde Elsevier te sullen konnen bedecken, en bij overkomste van den Edelen heer commisss ontrent.
ontrent zijn persoon alle ondersoek te preveniëren, Immers is sulx niet veel waarschijnelijkheijt te besluijten te meer dewijl den heer gouverneur meest alle saken komt uijt testellen tot de overkomste vanden Edelen heer Commissaris, en ten aan sien van't Executeren dier boeren zoo voortvarende is; te beklagen zijnde, dat de leden van den raad voormelte briev mede hebben onderteekent, aangesien haar E. s , en besonderlijk den advocaat van der Mast wel weten dat straffen van die natuur, als — zijnde volkomen crimineel niet kunnen werden g'Executeert sonder voorweten vanden officier, en ook niet sonder de misdadigers, den regten genoeg tehebben geconvinceert, bethoonende immers.
immers hier door genoegsaam dat de regters ook aanklagers— en parthijen van voormelte boeren zijn; en overmits dese sake van seer verren uijtsigt is, zoo heeft den fiscaal desselffs adjunct ter secretarij alhier gesonden en den secretaris laten bekent maken, dat hij den heer gouverneur zoude versoecken dat gesegde brief na Palleacatta mogte werden opgehouden, tot dat den fiscaal ten subjecte van vooraangelogen zaak in rade desselffs beswaarnisse zoude verthoont hebben, zijnde na een wijle tijts daarop, den adsistent Ioannes spits bij den fiscaal gekomen, den selven uijt name vanden heer gouverneur rapporterende, dat zijn Edle, had gesegd voorsz. saak alsoo inrade te hebben vastgestelt en.
vaneroolen dat zijn Edele deselve niet crimineel, maar wel politicq had afgedaan, met betuijging dat zijn Edele dien briev indiervoegen ten eersten soude laten afgaan, onvermindert nogtans de actie vanden fiscaal; waar op den fiscaal diende, dat voorn.:e spits — den heer gouverneur weder soude hebben teseggen, dat den selven van nu afaan tegens die geweldenarijen door den heer gouvern. r op eijgen authoriteijt, en buijten eenige voorkennisse vanden fiscaal werkstellig gemaakt protesteerde; dan gemerkt det die ordre bij vorengeciteerde brief naar Palleacatta reets — gegeven, tegens alle maximen van regten strijdende is en wel— eenige quade uijtwerkselen zoude. Patn r Berd
zoude konnen veroirsaken, zoo versoekt den fiscaal dat gesegde ordre ten alderspoedigsten mag ingetrocken, en gem. te saak gesurcheert gelaten werden in zijn geheel, tot de personele overkomste van den Edelen heer commissaris, die volgens de g'Eerde bevelen van haar hoog Edelh. s tot Batavia na alle saken enqueste sal doen, maar ingeval den heer gouvern. r en raad wilden blijven persevreren, omgesegde ordre, (gelijk meermalen is geschied:) te laten Executeren sonder aan des fiscaals versoek eenige reflectie, tegeven, zoo werd den fiscaal genecessiteert uijt name van onse Edele hooge gebieders te protesteren van kragt en geweld de Justitie door dese toegebragte infractie aangedaan.
aangedaan, verklarende gesegde proceduren voor onwettig nul, en van geender waarden latende sulx ter verandwoordinge vande gene, die om den heer gouvern. r te complaceren tegens haar pligt in deselve— hebben gecondescendeerd, en nog inden voortgang van dien hare voles mogten komen tegeven Overgegeven Inrade tot Nagap: den 4:' 9ber: 1708. was geteekent Henrick Becker. Het welke gelesen, de sake daarinne ter nedergestelt in overweging genomen, enderwegen gebesoigneert zijnde, zoo is verstaan, bij den inhoude vanden briev voor Palleacatta vervaardigt, en reets gisteren avond door alle de Leden (:Exceptis den E fiscaal Becker, en den ondercoopman gasparus Engels:) in.
11-3 in rade geteekent, zoo als die Legt te blijven persisteren, en dienvolgende tot nader Elucidatie en voorkoming van alle exceptie en uijtsondering die tot prolongatie of schorsinge vande bevelen daarinne vervaten, soude mogen werden gepractiseert, het opperhooft, enden raad van Pall:as bij nader schrijvens, wel Expresselijk te ordonneren, alle de ordres en poincten in voorsz. briev begrepen promptelijk na tekomen en te Executeren aangesien 'er geen redenen of motiven gevonden zijn waarom men vande ordres welke op— gedte pallt residenten daarin werden gedemandeert zoude behoeven afte wijken of eenige alleratie maken, protesterende wijders:
wijders deleden deser vergadering wel Expresselijk overde allegatie van den heer fiscaal ten reguarde vande complaisances, die ten opsigte vanden Edelen heer gouvern. r doorhaar zoude wesen of werden gebruijkt namentlijk dat het is een onregtmatige, en quade beschuldiging. — voorts in omvrage gelegt sijnde, wat men den heer fiscaal op zijn Ds geschrift tot bescheijd zoude laten weten, is met consonante stemmen goedgevonden zijn E tot andwoord te geven dat het gelesen was, en den briev van desen avond afgaan Soude, het welke met die woorden den adjunct is aangesegt Aldus gedaan, en gearresteert in.
in de stad Nagapatnam dato ut supra (was geteekent:) Dirck Comans, J. V. Burg, Ispis, D. V. Hast, J. A. Dub beldaard, w: ensed. s/ H. Wigtman, Accordeert Lngenen Matre lerq
evinding van divers Goud, genome Rk O: E: Pag: Wt 11. 6. 9¼. 847 13/64. Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eug: tot een proev voor d' EComp: van 4. bondels, berg of sandgoud, gemerckt Lra A: B: C: en D: houdende, in alooij. . - - - - - . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - . . gaat afvoor 's heeren geregtigheijt, en munters loonen â 14½. pa/o van d' 1014½. - - . . . . . . . . - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - zoomede dewaerde van 26 5/64. pag: swte Coeset, onder dit hoog goud, verbruijkt, komt â 14. –. pag: wigt pr pag: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - cost volgens factuur, gedetraheert f 6. 6. 8. voor d' waerde van 2½. Eng:s als boven. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Srs komt â 3 3/64. p:r cto winst als men d' pag: â 120. stver:s rekent - - - - - . . . . . . . . 7. 6. —. —. 556. 1/16. Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eug:s tot een proev voor d' E comp: van 2. bondels, als boven gemerckt Lra E: en F: Houdende in alooij - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- gaat af voor s heeren geregtigheijt, Etc:a-- - - . . . . . . . . . . . . - - - - - . . . . . . . . . . . . zoo mede de waerde van 24 1/64. pag: wigt, toeset - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Cost volgens factuur, afgetrocken f 6. 8. —. voordewaerde van 2½. Engs als vooren - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - komt â 3 1/2. prcto advans, als d' pag: â 120. –. stver:s gerekt werd. . . . . . . . . . . . . . . . . 4. 6. —¼. 340 5/4. . . . . Bekomen na 't srmelten en afhouden van 2½. Eng:s tot een proev voor d' EComp: van 1. bondel, als vooren gemerckt Lra G: houd, in allooij- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - gaat af voor's heeren geregtigheijt, enz:-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . -. zoomede dewaarde van 30 3/16. pag: swte Coeset - - - - - - - - - - - - - - - - - Cost volgens factuur gedetraheert f 6. 15. 9. voordewaarde van 2½. Eng:s als boven. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . komt â 4 1/32. pr cto winst, als men d' pag: â 120. –. stve:s rekt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4. 6. 15½. 347 3/64. - . -. Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eng:s tot een sproev voord' EComp: van 1. bondel als boven gemerkt Lde H: houd, in alooij- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - gaat af voor 's heerengeregtigheijt &a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . zoomede dewaarde van 22 3/64. pag: wigt Coeset - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Cost volgens factuur afgetrocken f 6. 6. 8. voordewaerde— van 2½. Engs als vooren. . . . . . . . . . . . . . . . - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . komt â 8 1/32. prcto advans, als d' pag â 120. –. stver:s gerekent werd mr 29. 1. 5. —. 2091 1/4. pag: sr Transportere - - - - - - - - -- . - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . - . . - . - Sand- of -Berg-Goud. —. 11:' Februarij Ao 1703. alhier aangebragt, ter or gouverneur, en directeur deser Custe chor gecommitteerdens de messrs Ioan Fran van gelden, assaijeur met 's comps Trois geassaijeerd, en bevonden als hier onder wert
d, genomen uijt de kist No 26: ondermeerder Pr 'T schip Westhoven Den bragt, ter ordre van d' Edle Heer Dirck Comans, Raad Extraordinaris van India custe Chormandel &a tot Pagoden vermunt, ten overstaan van de Expresse an Francois van Slabbeecq, opperchururgijn, deses Casteels, en Everand Comps Trois gewigt gewogen en gesmolten mitsgaders de Proevjes ten haaren Bijwesen onder wert verthoont, namentlijck. C:te gr: . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1. 2. — . - - - - - -.  8 64. 2.1. 4 ½20. - - - - - - - - - - - - - - - . . -  873. 6¼: 14. 8¼. 858. 2½ f5153. 12. 8. 5153. 12. 8. . . . . . . . . . . . . .  4977. 8. 9. – - - - - - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . .  176. 3. 15. — . . . . . . . . . . . . 21. 6. —. . . . . . .  9. —. 21. 7 1/5. . . . . . . . . . . . . . . . . .  580. 5. 5/8 . . . . . . . . . . . . . . . .  8. 7 1/16. - .- – – – – – – – – – – – – – - – - - – – – - - - - – - - - - - - - - . . . . . . . . . . . 1. 17. 3/16. 10. –. —. 570. 5 1/8. 3421. 5. 10. 3421. 5. 10. – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - . - - - - - - - . . . - - - - - - - - - - - . . . . . .  3316. 4. -. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  105: 1. 10. . - . . . . 22. 8. -. - - - - - 9128. 20. 1 1/8. . . . . - - - - - - - -  371. 11 5/8. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5. 7 1/16 . . . - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. 4 3/87. 1 2/16. 363. 23 3/12 183. 19. 1. 2183. 19. 1. - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2095. 7. 15. – – – - - – - - - - - - - - - - – – – – – . - 88. 11. 2. -----. 21:4:–:: - - - -  9 164. 22. — /20. . . . . . . . - - - - - - 369. 19. ½. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - . . . 1. 13. 13/16. . . . . .- 6. 2. 1/6. 62: 2 13/1 2 177. 14. 1. 2177. 14. 8. - . . - - - - - - - - . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -f 2015. 17. 7. . . . - – – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---- – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - -  161. 16. 10. 5. 6 7/8. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / 2 156. 2. ¼ 2936. 11. 4. winst f 531. 13. 5. . . . . . . . . . . - -  1. 20. 1/16– . - . . . . . . . . . - - . . . . - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12. 11 15/16. mat: cten gr: Aengesz: Hierbevond: Is waerdig â 120:–. stuijvers d' pag: gerekent Pag: fan:s Pag: Jan:s Pag: fan:s guld:s s1v: p: guld: siver p:r Winst. — roev— ckt 4½. p a/o de— voor van . . .
29. 1. 5. -. 2091 1/64. - . . . . . . . Pr Transport; met. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mk O: E: Pag: Wwt 6. 4. 14¼. 472 25/64. - - . . . Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eng:s tot een proev voor d' EComp: van 2. bondels, zand ofberg goud gemerckt Lna I: en K: Houdende in allooij - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- gaat af voor 's heeren geregtigheijt, en muntersloonen â 14½. pag: van d 1014½. - - - - . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- zoomede dewaarde van 27 3/32. pag: wigt Coeset, onder dit hoog gout, verbruijckt, comt â 14. –. pag: swte pr pag: - - - - - - - - - - -- - - - - - - kost volgens factuur, gedetraheert f 6. 5. 8. voor de waerde van 2½. Eng:s tot een proev afgehouden - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- comt â 8 9/4. pr cto winst als men d' pag: â 120. –. stver:s rekent - - - - - - - - - -- - 4. 1. 10. ¾. 300. 3/64. -.- - . Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eng:s tot een proev voor d' EComp: van 1. bondel, als vooren, gemerckt Lna Z: houd in allooi - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - gaat af voor's heeren, geregtigheijt Etc:a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. zoomede de waerde van 23 3/32. pag: swte Coesel als boven-----. .---- cost volgens factuur, afgetrocken f 6. 4. 3. voor dewaerde van 2½. Eng: als vooren - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- komt â 8 3/64.  pr cto advans, als d' pag: â 120. –. stver:s gerekent werd.. . . . . . . .. 3. 1. 16¼. 231½. . . . . Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eng:s tot een proev voord' EComp: van 1. bondel, als boven gemerckt Lna S: Houd in allooij - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - gaat af voor's heeren geregtigheijt, Etc:a - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . zoomede dewaerde van 6 6/¾. pag: sw: toeset - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - cost volgens factuur, gedetraheert f 6. 3. 10. voordewaerde van 2½. Engs als boven. . . . . . . . - . . - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - komt â 7 3/4. pr cto winst, als men d' pag: â 120. stver: rekent. - . . . . . . . . . . . . . . . .. 39. 1. 9½. 281 13/14. . - - - Bekomen na 't smelten en afhouden van 2½. Eng: tot een proev voord' EComp: van 12. bondels, als vooren gemerkt Lra A: A: tot R:M: houdende in alooi - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . - - gaat af voor 's heeren, geregtigheijt, enz:-- - - . . . - . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - comt weder bij dewaerde van 25 23/32. pag: wigt Coeset, in dit laag gout, teveel, â 14. –. pag: swte pr pag: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- kost volgens factuur, afgetrocken f 6. 5. 8. voordewaarde van 2½. Eng:s als vooren. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Comt â 2 5/8. r pr cto advans, als de pag: â 120. stver: gerekent werd. . . . . . . . . . . Maar als men d' pag: â 105. –. stuijvers rekent volgens reductie van alle demunten hier in Jndien (gelijck deselve niet meer waardig is komen voorde bovenstaande 8. posten pag 5947. 23 3/16. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 31226. 17. 8. kost volgens factuur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  34252 1. 8. 'T minder van het meeder afgetrocken Comt â 8 5/4. prCo verlies f 3025. 3. 9. mk 82. 2. 16¼. 5908 23/3. Pag: swr Transporteere, nut - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - A
Aengesz: Hier bevond: Is waerdigh mat c:oa gr: cen gr: . – . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2156. 2¼. 12936. 11. 4. -. . . . . . . . .  531. 13. 5. Pag: Jan: Pag: fan:s Pag: fan: guld: stv:r p: guld:s sv:r p:r winst— . . . . . .  21. –. —. . . . . . .  9 128. 21. 11¼. . . . . . . . . . . . . . . . - -  500. 19 1/8. 7. 3 3/16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. 23¾. . . . . . . . . - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9. 3. 3/16. 491. 16 1/16. 2950. 1. 9. 2950. 1. 9. – - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - - - - - - - - .  2716. 5. —. – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - . . . . . . . . .  233. 16. 9. van - - - - - - . . . . - - - - - -  21. 5. -. -. . . - . . 9128. 22. 3/40. - - - - - - - - - - - - - - -.  323. 22 1/8. 4. 15 1/8. . . . – - . . . - - - - . . . - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. 15. 3/16. – – – . . . . – - - - - - . – – - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6. 6 4/16. 317. 16 1/16. 1906. -. 5. 1906. -. 5. van – – – – – – – – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . .  1756. 9. 13. d - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  149. 10. 8. proev - - - - - - - - - - - - - - .  20. —. —. . . . . .  8128. 21. 6 1/10. . . . . . . . . . . . . . . . .  238. 10 5/8. 3. 9¼. – - . . .             -  - -   -      —. 11 1/8. . - - - - - - . . . . . . . . . . 3. 21. /8. 234. 12½. 1407. 2. 8. 1407. 2. 8. van - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1309. 15. 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  97. 7. 3. - - - - -  21. –. –. . . . . . .  8 13/64. 20. 6 1/20. -. . . . . . . . . . - - - - - -  2786. — 5/8. . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 39. 19 1/16. . . . . . . - - Rest. . - - - - - R o/o 2746. 4 1/16 in dit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1. 19. 1/8 2748. – 1/16. 16488. 1. 9. 16488. 1. 9. – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - . . - . . . . . . - . . . . . . . . . . 16064. 13. —. . . . - - -  423. 8. 9. – - – – – . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . /o 59417. 23 1/1 35687. 17. 3. winst f1435. 16. 2. roev ckt van ductie. 26. 17. 8.— 21. 8. 53. 9. - de pag: gerekent â: 120. –. stuijvers —
Pr Transport; net. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Haar- Gout. — 11. 3. 14¾. Mk O: E: Pag: swte 82. 2. 16¼. 5908 3/32. 82. 2. 3/64. . . . . . . Bekomen na 't afhouden van 2½. Engs tot een praev voor d' EComp: van 3. staaven gemerckt No 1. 2. en 3. houdende in allooij - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 gaat af voor 's heeren geregtigheijt, en munters loonen â 14½ — pag: vand' 1014½. pr - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - komt weder bij dewaerde van 41 3/64. pag: wigt Coeset, indit laag gout, teveel, â 14. –. pag: swte pr pag: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Cost volgens factuur, gedetraheert f 5. 18. —. voord' waerde van 2½. Eng:s tot een proev afgehouden - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - komt â 8½. pr cto winst, als men d' pag: â 120. stver:s rekent - - - - - . . . . . . . . . . . . . . Maar als men de pag: â 105. stver: rekent volgens reductie van alle d'munten hier in Jndien (gelijk deselve niet meer waardig is) komt voord' bovenstaande 1. post pag: 772. 20. 3/8. - - - - - - - - . - . f 4057. 9. 2. kost volgens factuur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4273. 5. —. 'T minder van het meerder afgetrocken comt â 5 5/4. r pr cto verlies f 215. 15. 14. Nieuwe Iapance Coubangs. — 3. 4. 8. -. 254. 13/32. -. -. Bekomen van 49. stx: nieuwe zoort, Japanse koebangs hebbende gedient tot toeset bij het voorgespecificeerde gout dat boven den voet van pag: is bevonden, en in allooij behaalt. – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . - gaat af voor 's heeren geregtigheijt enz: --- - . . . . . . . . . . . . . - . . . . . . . . . . . comt weder bij dewaarde van 79 5/8. pag: swte Coeset, in dit loog gout teveel â 14. –. pag: wigt pr pag: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- kost volgens factuur, prorato meerder - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - comt â 8 13/32. pr Co verlies, als de pag: â 120. stver:s gerekent werd. . . . . . . . . . . . Maar als men de pag: â 105. siver: rekent zoo bedragen dese bovenstaande pag: 178: 12 13/16. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 937. 3. 5. kost volgens factuur proratoineerden. . . . . . . . . . . . . .  1166. 6. 4. 't minder van het meerder afgetrock: comt â 19 9/64.r pr Cto verlies f 229. 2. 15. Nk 97. 2. 19. -. 6986 1/64. pag: swte Divers goud, Rendeert, Tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . voege wederom bij dewaerde van 160 3/32. pag: swte mattam of Coeset alleenigh sijn afgetrocken om de regte waerdigheijt van het hoog goud Bij 'tzant ofberg goud, bestaande in 7. posten, komt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - waar van weder afgaat, zooveel als van die stoffe, Juthaag goud, dat pag: allooij was, teveel is geweest, als. In't sand ofberg goud, bestaande in 12. bondels van Lra A: A: tot R: het staav goud, gemerckt No 1: 2: en 3. -.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nieuwe Japanse Coepangs. . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 't minder van het meerder afgetrocken, comt â 14. –. pag: wigt pr pag Somma zoo veel in 's Comp:s Cassa getelt moet Nagapatnam den 7:' was getek:t) Albert van weede. . . . . . . . . . . . . ---
cten gr: matcre gr: Aengesz: hier bevond: . . . - - - - - - - - - - - - - - 5947. 23 1/16 35687. 17. 3. - - - . . - - . . .  1435. 16. 2. - . -. - . . .. Is waerdigh Pag: fan:s Pag: fan:s gulds sver p: guld:s sv:r p:r winst, verlies â 120. —. stuijvers - - - - - - - - -  19. 6. -. . . . 8 3/16. 19. 7 2/5. . . . . . . - . . - - - -  781. -. ¾. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11. 3 1/16. Rest. . . p/o 769. 20 1/16 – – – – – – – – – – - - – – – - - – – – – – – – – – – – – – – – – – – – - - - - - – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4273. 5. –. - - - - - - - - - - - - – – - - - – – – – – – - - - - - - - - - - - – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  362. 16. 14. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2. 23 1/16 772. 20 5/8. 4637. 1. 14. 4637. 1. 14. 2. en - - - - - - - - - - - - - - - - -  5 5/16. 14. 3. -. - - - - . - . - . . . . .  175. 8¼. 2. 12. 5/8. – – – – . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rest. - - P/o. 172. 20 1/8. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5. 16. 1/16 178. 12 3/16. 1071. -15. 1071. -. 15. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1166. 6. 4. – – – – – - – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - f 95. 5. 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pag: 6899. 8. – f41396. -. -. Winst f 1799. 13. -. of Coeset, bedrag: pa/o 11. 11 5/8. die hier boven hoog goud aantewijsen, namentlijk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - Pag: swte 160. 3/32. –. goud, dat onder de voet van A:o tot R: s:. . . . . . . . . . . . . . - Pag: sw:t 25 13/32. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  4164. – – – – - – – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  79 5/8. 146. 3/64. -. 6. 1. 14. 1. –. 1/8 :wigt pr pag: voor. . - - - - - - - - - - - - - - - - Pag: swte 14. 3/64. —. werden. . - -. . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - P o/o 6900. 8. 3/8 41402. 1. 14. 7:' Meij Ao 1703. eede. accordeert Scarvink van aalle komt bbende voet hoog dese 3. 5. .6. 4. 2. 15. EClerq de pag: gerekent
Ms O: D: Pag:s swr Bevinding van drieduijsent en een en seventig stucks, goude anno Passado van Battavia Alhier aangebragt Ter ordre va gouverneur en Directeur deser Custe Cormandel &a Tot Faner gasparus Ingels, lid van den Agtb: Raad van Politie en Justiti met 's Comps Trois gewigt gewogen en gesmolten, mitsgaders de wert vertoont, Namentlijck. — 3071. stx: N:s Japance Coubangs. 222: 1: 2:— 1593:1/3 15938 1/32. . . bekomen na 't afhouden van 1. onc: en 2. Engs tot proeven voor d' E Comp: genomen uijt departhije van 18160¼. stx: nieuwe — Japance coeps p. r tschip voorm:t onder meerder van batt:a aangebt in 2. kisten gemerckt No 1. en 2. en in allooij behaalt. . . . . . . . . . 5. 1/1208. 14 1615. 1/8 pag: sw: genoffineert kopen, of 11¼ lb daer onder versmolten — voor 6462. 23/32 pag: sw: silver dat in het voorsz: goud zil, om het tebrengen tot de waerdigheijt van d'ordinaire malland. 11187 13/32. d:o . . d:o mattam, of toeset daer onder nog gemengt, om het — tot fanems allooij â. 3. 5/64. mal te brengen — 12803. 1/32 pag: sw: koper, En mattam, te zamen. — 28742. 2. Do Do mengsel, welke levenen â 988¾ fs d' 100: pag: swae - - - - - - - - - - . . . . . gaat af voor 's heeren geregtight en munters lonen â 25 pr mille........ . . . blijvt voor het goud, ende mattam tezamen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1615. 1/8 pag: sw: genaffine koper onder dit goud, om reden als boven gesegt— gesmolt:, kost met 't verlies van 't raffineenen en smell: â — 2. fts 't lb of 144:—: pag: sw: pr pont, gerekent. . . . . . . P/a — 22½ 11187. 1/32 d:o. . d:o ond:e malt: mede als boven aangeroert versmoll: kost â 16:— pag:s wigt, p:r pag:. . . . . . . . . . . - - - - -  699. 6. — 12803 1/32. pag: sw: kopen, en mattane tesamen kosten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rest voor het goud alleen... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . .. cost volgens factuur afgetrocken f 40. 4. 6. voor d'waarde van 1 onc: en 2: Engs als boven. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . komt ½ 10 1/16. pr c:ts verlies als men d' pag: â 120. stuijvs rekent. - - - - - - - -- -- - - Maar als men d' pag: â 105: stvers reke volgs reductie van alle d' munten — hier in Jndien (gelijck deselve niet meer waardig is) komen voor de — bovenstaande pand:s 26027. 7. 1/16 off pag: 10844: 21: 3/16. . . . . . . . f56935. 13. 4 cost volgens factuur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  73956. 13 10 'T minder van het meerder afgetrock: come â 22. 1/16 p:r co Verlies - - - - - - f16121. —. 6 n:o 222: 1: 2:— 15938:1/32 pag: sw: Nieuwe Iapanoe Coubangs, hebben gerendeert. . . . . . . . . . . . -. voege wederom bijde waarde van 1615. 7/8 pag: swte geraffineert kopen, en 11187 23/32. pag: sw: erd:e mattam, d' welke boven alleenig afgetrocken sijn — om de suijvere waerdigheijt van het goud aantewijsen, bedragende. Somma, soo veel In 's Comp:s groote Cassa getelt moet werden. Nagapatnam den 7. ' Iunij a:o 1703 was getve Albert van Weede cordeert moet Callege Amar tin Alerg
5. 128.14. 3. /0 s, goude Nieuwe Zoort Japande Coubangs Pr 'T schip Thuijsteloo, den 12. ' Julij er ordre van d' Edle Heer Dirck Comans Raad Extraordinaris van India Tot Fanems vermunt ten overstaan van d' Expresse gecommitteerdens de Messrs en Iustitie deser stede, en Ioan Francois van Slabbeecq. opperchirurgijn alhier gaders de Proevjes, Ten haaren bijwesen. g'assaijeert, en bevonden, als hier onder het goud het goud matham zouder 'tkostende der mattam; dewaar het goud en koper maltane en koper, digheijt alleenigh tezamen en kopen Jnligt gelt â 120: stvers d'pag: gerekent. 8 pel vel mort, c: gr: Lag: a:s Pard:s fas Pards fle. Pards fls Pag: sas gul: R:r p: guld: ster p:r guld: stv:r p: guld: stv:rs p:r verlies — Cas Edd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28418: 6:— . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  710. 4. 3/16. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 708: 1. 1/16. . . . . . . 708. 1. 1/1. . . . . . f 9270. 9. 1. 69270. 9. 1. . . . . . . . . . . . . . . 700: 4. — 1680. 4. ½. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -  4201. 2. 8. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6027. 7. 1/16. . . . . 84. 2. 1/1. . . . . . . 6 . . . 5069. 6. 9. . . . . . . . . - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  73056. 13. 10. – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - f7987. 7. 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ard:s 26027. 7. 1/6. 70. /1.1 84. 2. 1/69 270. 9. 1. . . . . . . . . f 65069. 6: 9 1680. 4. ½. . . . . . . .  700. 4. ½. . . . . . . . . . . . . . f 4201. 2. werden. . . . . . . . . . . - . Par: 2700. 1. 1/. /o 1545. 1. /6. . . . . - - - - - - - - f 69270. 9. 1. ½ — 22½ 6. —. 13. 4 —. 6 ij ao: 1703. deert
Edele gebiedende Agtbaren Heer Buijten de somma bij de bevindingh aangethoont vande vermunte 3071. stx: nieuwe Japanse coepangs tot fanems, hier annex gedateert 7. ' Junij a:o 1703, Isser bij 't nawegen van— deselve fanems, ten overstaan der Expresse gecommitts Een verschil bevonden over datse teligt hebben gewogen, van fanems 708¾. , welken aangaende met de munters nog sal dienen afgemaakt te werden;— verblijve met alle schuldige respect, onder kond Edele gebiedende Agtb: Heere — Vwel Edeles onderdanigen en gehoorsamen dienaer was getv Albert van Welde in margine nagapatnam den 8. augo anno 1703. — accordeert Vaudid Vnde Brink E. lerq.
Rafpiort gedaan aan den Edelen agtb. Heer Dirck Comans raad Extraord. s van Nederlands India gouverneur, en directeur deser Custe Cormandel enden raad door, en bij de ondergesz. Provisionelen Hooft administratr. Hendrik grousius ende Expresse gecommitteerdens gasparus Ingels en Pieter Ten broeke. Edele Agtbaren Heer.— volgens gedaan versoek, op 18. ' 7ber. Jongstleden verle zijn mij door uEdle agtb. den 13.:' 9ber. savonds invergadering overhandigt, 3 rek. betreffende den staat van des E 'sEomp:s coopl. eerste geselschap, sedert po 7ber 1702 tot ulto 8ber. incluijs, bij den E vander Burg onderteek. t, waar bij die maatschappije perslot nog te quaat stond - - - - - - - - - - - pa/o 18429. 23. ¾. Insgelijx de hooft wevens van Nertemangelang - - - - - - -  4216. 1. /8. d' hoofwev.:s v: Porwecherij - - - - - - - -  6547. 1. /16 zulx tesamen tequaat aande EComp:. . . . . . . . . . . p a/o 29193. 6. 1/16. En.
En omwelkers reeke. naar te sien, ter presentie vanden independent fiscaal de heer Henrick Becker, en ten overstaan, van d' bij uwel Edle agtb. , inden hoofde deses gemelte gecomm. s den 14en daaraan, werkhebben begonnen, met het opnemen van soodanige kleeden, als die maatschappij, en geselschap der wevers, soo binnen 't Casteel als indes coopluijden buijten pakhuijs, mitsgaders onder de schilders, wwassers en kloppers, van ider afsonderlijk voor haar bovenstaande debet, berustende was, zoo als de geannexeerde memorie des gelievende, uwel Edele agtb. zal aanthoonen, bedragende die van d'ECompe coopluijden. - - - - - - - - p a/o 21790. 7. -. haar debet voormelt bedravg. . 18429. 23. ¾. zulx meerder als haren debet in goed aangewesen, en opgegeven pa/o 3360. 7. ¾ d' hooftwevers v: nertemangelang pa/o 4809. –. –. haar debet aan d' EComp. bedraag  4216. 1. /8. zulx meer als haren debet ingoet  592. 22. /8. d' hooftwevers van Porweckerij po/ 6626. — 1/16. haar debet voormelt bedraagt  6547. . 1/16. zulx meer als haren debet-----78. 19. ¼. het meerder aangewesene ingoed als haar gesamentlijk debet Emporteren - - - - - - - - - - - p a/o 4032. 1. 3/8. voorts.
voorts de gem. e Irek. s in de bet en credit tegens het groot en cleen cassaboek, ende ordonnanties mitsgaders het dagelijx ontfang boek van den factuurhouder, geconfronteert, en nagesien zijnde, zijn deselve d'accorde bevonden, Excepto een abuijs bij Sr vander Mast bij voorm. te ontfang boek begaan te sijn onder dato 10en 8ber deses Iaars namentlijk. 6. pakk. gebt salempoeris 1. ' zoort gestelt ider pakruw tot. . . - - p a/o 58. —. — En bij hem verandert den 21en deser tot - - - - - - - - - - . -  60. —. —. zulx op 6 pakk. nu meerder. . . . . . . p a/o 12. —. — 13 dos salempoeris 2. o soort eerst tot. . . . . . . . . . - - . . . - - p a/o 55. 2. -. nu verandert tot - - -  57. —. -. 26. —. — 3. d. os d_o 3. zoort eerst - - p a/o 52. –. –. nu verandert tot - - -  54. –. —. 6. —. — zulx nu meerder als bevorens op 22. packen â 2 p a/o ider pak - - - p a/o 44. —. — Inwelk montant of bedragen Batavia, bij de afgegane factuur, p. r Iagje Ekelenburg gedateert 22en october, gevolgelijk ook te weijnig is aangerekent geworden, egter bij den Evander Burg inder coopl. rek:e onder ulto 8ber welgestelt, en inden Credit goed gedaan waarmede
waarmede in schuldige Eerbied, onder vertrouwe uwel Edele agtb. , en raad — dit ons rapport behoorlijk. gestelt zult vinden, verblijve. (onderstond) welEdele agtbare Heer, en raad. uwel Edele agtb. gansch dienst schuldigen, en gehoorsame dienaren (was getekent:) Hendrik grousius gasparus Engels, en Pieter Tenbroeck (in margine) Nagapatnam den 23en November Ao 1703. aufkolere. Eleceefe Marten Clerq.
Register van de volgende soldij Boeken voor 't Patria door ons. ondergesz: als daar toe Expres g'committeert Jn dit Cassje behoorlijk affgepakt, en Jngelegt te weten. Van Nagapatnam No 1. 1. Journaal in 1. band en 2 beginnende pmo septembr 1702. en 2. 1. grootboek in 2. banden 7. eijndigende ulto augusto ao 1703. — 3. 1. Iournaal in 1. band en beginnende pmo Septembr ao 1702. en 4. 1. grootboek in 1. do. . . . . Eijndigende ult.o augo anno 1703. Nagapatnam den 25. Novembr anno 1703. — n onderstond en was getekent. Lourens van buijtendijck en Johannes grousius. Concordat. Ps Lunius Houden. van Palliacatta. —
Woensdag den 28. ' 9ber. 1703. Presentibus omnibus, demptis den heer fiscaal Henrick Becker en Hendrik de la Haije. Den raad geconvoceert wesende omme te lesen den briev gecoucheert aan haar Edle hoog agtbaarh:s de heeren majores in't Patria, soo liet sig aandienen en compareerde met soo alsmen aanvang maakte inna de Lambert Nieuwenhuijsen adjunct vanden Independent fiscaal Henrik Becker overleverende in desselffs name het naarvolgende geschrift, met versoek daarvan authenticque copia te erlangen luijdende aldus. Aan den Edelen Heer gouvern. r en raad. Bij het appostil in margine van't protest door den fiscaal den 16en deser.
deser inrade g'Exhibeert ten subjecte der aanklag. van den tolk ariappa, heeft den fiscaal met vele bevreemding geremarqueert het versoek van den heer gouvern. r en raad, namentlijk deleden vander Burg, spits, van der Mast, en dubbeldaard (als hebbende de andere leden haar in't geheel buijten dese saake gehouden:) om te mogen Erlangen soodanige preuves, als den fiscaal bij zijn voorm. te protest komt te allegeren teweten dat de aanklagers vanden tolk op een Extorquerende manier sijn geprangt, en gedwongen geworden, om eenige geschriften ten voordeele vanden tolk, soo als den selven die had begeert te verleenen ten eijnde omdaar op dan nog (zoo is de stelling:) de behoorlijk reflectie temogen werden genomen; dan dewijl den heer gouvern. r, en de voorm. t vier raadsleden op den 18. ' deser, wanneer het gesegde appostil is — geformeert geworden, ook hebben gelieven teresolveren, sonder eenige reflectie op des fiscaals protest tenemen, met de sake van gem. te aanklagers voorttevaren gelijk.
11 p gelijk zij dan gevolgelijk ook op den 24en daaraan in't pakhuijs der coopl. zijn geapprehendeert geworden soo moet den fiscaal verklaren dat dese skatagana, of 't versoek bij gem. te appostil vervath, geen ander aspect heeft, als om onse hooge gebieders daardoor te abuseren ende bewijsen in handen te krijgen ten fine daar tegens weder te konnen machineren, en eenige middelen beramen, waardoor men den tolk van zijn welverdiende straffe zoude konnen delivreren; want het is zeker dat alle bewijsen althans mutil zijn, aangesien den heer gouvern. r geensinds daardoor sal werden wedersonden om den tolk niet in allendeelen te patrocineren; dies den fiscaal het geensinds van— zijn gemoet kan verkrijgen om op 't— denhr gouv. r enx requisit, van zijn Edles raadsleden te voldoen, dewijl het geensints geveeglijk zij, dat den fiscaal de bewijsen tegens den tolk soude overgeven, en dat nog aan sulke regters die tot behoud, en souvering van dienheijde alle indirecte middelen adhiberen, ing
en genoegsaam bethoonen parthijen van desselffs aanklagers te zijn; Immers hebben haar Ho: Edelh.s tot batavia bij der selver hoog g'eerde missive per Eijckelenburg alhier ontfangen, geen sinds geordonneert om die luijden op soo een ongehoorde wijse te persecuteren, maar wel dat zij haar woord zouden hebben gestant te doen, soo verklaart den fiscaal dat hij volkomen tevreden is, wanneer die Luijden de liberteijt werd gegeven, om een van beijde hunner geschriften, 'tzij die zij tot laste, of tot voordeel vanden tolk mogten hebben verleend met eede gestant tedoen, hoewel geen sinds de Intentie van ged. e haarhoog Edelhs zij, dat die saak voor de komste van den Edelen heer Commissaris zoude werden getermineert, te beklagen zijnde dat den heer gouvern. r door inductie en persuasie van den tolk sig soo verre heeft laten vervoeren om dese arme Luijden, de aanklag. s van denselven te doen appresenderen sonder eens tereflecteren dat daar door zijn Edls eer en faam schip breuk komt telijden, en depositien van den fiscaal, bij desselffs voorgaande.
voorgaande protest terneder gestelt genoegsaam zijn geverifieert, niet tebegrijpen zijnde, waarom de Ervgenamen van Mallealangare en mogambre niet soo wel als de andere aanklagers, en voornamentlijk soeratie die immers geen zoo genaamde recantatie heeft gedaan, zijn vast geset gewerden, mogelijk sal zulx naargelaten zijn, omdat het getal der aanklagers van den tolk te groot en te veel soude werden: hebbende den fiscaal nijt door gefingeerde en gefabriceerde vantises, een soo genaamden rebelligen hoop, — gelijk men bij t'appostil valschelijk. heeft ternedergestelt, gestijft of gemaintineert maar in tegendeel dese arme menschen volgens zijn Eed en Jnstructie, sooveel doenelijk te hulp soeken tekomen, tegens de geweldenarijen en, Iustices door den heer gouvern. r en zijn Ed. ls raadsleden werkstellig gemaakt, niet alleen omdien geliefden tolk van alle sijne schelmstucken, waar van geheel zuijder Cormandel davert, te souveren maar ook alle. ien
alle degene die tot Laste vanden selven bij aankomste vanden Edelen heer Commissaris hare klagten souden willen doen daar door te intimideren en geheel, en al waart mogelijk van dat voornemen te doen detourneren ende Eisselen, temeer dewijl den heer gouverneur, en zijn Ed. ls raads leden immers geen de minste agting op de uijterste stelling vanden fiscaal hebben gelieven te nemen namentlijk dat hij die luijden uijt name van d' Ed.le groot agtb. heeren XVIse en haar hoog edelhs tot Batavia tot de overcomste van den Edlen heer Commissaris onder souvogarde vande Justitie nam; eenbaar blijkelijk teeken dat den Edelen heer gouverneur des en zijn Ed. e raden Intrest aan die saakhebben, 't gund de oorsaak is; waarom men niet kan goedvinde deselve voor een korten tijt, en tot de overkomste van den Edelen heer commisss uijttestellen dog wat belangt de gepresupponeerd atroce.
atroce Insurien en Calummen bij aldien den E:r gouvern. r en zijn Edle raden de aanklagers van den tolk tot de overcomste vanden Edelen heer commissaris ongemoeijt gelieven telaten, als dan neem den fiscaalaan, alle sijne positien tegens den heer gouvern. r en zijn Ed. s raden aangemelte Edele heer Commiss. s te demonsteren en verifiëren, maar zoo niet, en ingeval den heer gouverneur, en zijn Edls raadsleden genegen mogten zijn dese arme menschen door gevangenisse als andersinds te persecuteren, en vervolgen zoo verklaart den fiscaal niet alleen alle 'tgene hij heeft geposeert tot Laste van zijn Edele en desselffs vier raadsleden voor volkomen geprobeert, maar daaren boven ook, dat hij wel wil gelooven den heer gouverneur aan de fraudes vanden tolk heeft geparticipeert; blijvende wijders volkomen persisteren bij zijn Dooraangetogen protest, estimerende alle 't gene den.
oodvorde den heer gouvern. r en meergemelte raden daar tegens mogten werkstellig maken, voormil, kragteloos, en van geender waarden, werdende den fiscaal andermaal genootsaakt uijtname van onse Edele hooge gebieders zoo in't vaderland als tot Batavia tot de geluckige overcomste van d' Edle heer commissaris, de gesamentlijke aanklagers van den tolk onder souveguarde vande Justitie tenemen. versoeckende den fiscaal van dit geschrift authenticque Copia te mogen erlangen overgegeven inrade tot Nagap. den 28. 9ber. 1703. was getekent Henrik Becker waarop met aandagt gelet, en gebesoign. zijnde, Eendragtelijk goedgevonden is, ten vollen te blijven persisteren, gelijk dan alle de leden in't gemeen, en ider voor het zijne in't bijsonder persisteren bij het geadviseerde en gedisponeerde op den heer fiscaals protest vanden 16. deser, als van een ende deselve natuur.
natuur als 't hierboven g'insereerde wesende, en gesien kan werden bij de genotuleerde resolutie vanden 17. ' daaraan volgende naar het welke vervolg. voor 't, en voorsz. briev afgelesen zijnde leijde den Edelen heer gouverneur in omvrage of 'er Imand van de leden oordeelde dat 'er nog iets af of toegedaan behoorde te zoo werden, dan ofzt deselve  voor wel gecoucheert agten, en teekenen zoude kunnen Op het welke zoo versogt den E grousius vande onderteekening temogen blijven g'excuseert. En den Edelen heer gouvern. r voords hier op vragende wat reden zijn E daartoe mogte hebben of waarom zulx ongenegen was. — zoo antwoorde den Edgrouvius — weder dat niet genegen was—
de selve te geven: en dat vermeende die vrijheijt temogen behouden welke haar hoog Edelhs hadden gelaten; versoekende voorts mede aangeteek t temogen werden dat zijn Edle hem hadde gevraagt of hij misschien niet bedugt, of bevreest was voor een grauw vanden fiscaal. t'geen zijn Edele toestond en accordeerde met bijvoeginge dat den secretaris dan ook daar soude bijvoegen de woorden die zijn Edele daarnevens hadde gesegt, namentlijk, dat sijn Edele seer vreemt voorquam dat sijn Egrousius sig uurefuseerde, daar hij nogtans meest alle de besoignes en saken, mitsgaders de afdoeninge der processen inden briev vervat hadde bij gewoont, en helpen termineren, ook verder geassisteert ende verscheijde munimenten nevens meer andere en voorname leden van den raad onderteekent mitsgaders.
mitsgaders voor rapport, en vertoog overgelevert als Namentlijk. d'Twee brieven Jongst aan haar hoog Edelhs gest. en gedateert 10en en 20. ' 8ber. passo d'resolutie van den 22:' Julij ao 1702. als geteekent zijnde door Dirck Comans, Pieter vander Burg, Pieter Spits, Hendrik gronsius, diderik vander mast gerardus Lindeborn en Ioannes aartz. dubbeldaard. — D resolutoire notule van den 9en october passo concernerende de gedane visite van de posten en punten des casteels, met der selver canon affuijten ammonitie van oorlogensz. mitsgaders vande wallen of punten, en bolwercken der buijtene binnenstad met der selver.
zelver dependentien etca gel:t door Dirck Comans, Hendrik grousius, Pieter vander Burg, Pieter Spits, diderik vander Mast, Joannes aartsoon dubbeldaart, Hendrik wightman en Hendrik de la Haije. Jtem de resolutie vanden 15en meij a:o 1702. genomen om des duans (hoewel onregtmatige pretentie:) van 15000 rapias zoo men niet minder accorderen konde tevoldoen: gelijk dan Eijndelijk nog met 13000 dos heeft moeten geschieden; mede geteekent Dirck Comans, Pieter vander Burg, Pieter Spits, Hendrik gronsius, Diderik vander Mast gerardus Lindeborn, en Joannes aardsoon Dubbeldaard. Jtem de drie vonnissen inden voorsz:
voorsz. briev gemelt en getermin. en gepronunchieert den 11en aug. o , 18. ' v. o, en 1e september a o 1702. present den Edelen Heer goúverneúr Dirck Comans Pieter vander Burg, Pieter Spits, Hendk grousius, diderik vander Mast, en Joannes aartzoon dubbeldaard. Jtem de secretariale actens van recontatie vanden 30. ' en ulto maart a. o 1699 als commissaris uijt den raad van Iustitie getekent Abraham Iembaart, en Hendrik grousius, nevens den eerst gesworen clerq Jan Martensz. Jtem het Sommier verhaal en berigt concernerende de gesuponeerde betalinge van het guarnisoen met pagoden.
pagoden in plaatse van fan. s gedateert den 31. ' Junij, en 5en aug. o a. o 1700. en geteekent Joannes van Steelant, Joan vorwer, Pieter vander Burg, Pieter Spits, Pieter Calandrini, Hendrik grousius, en Diderik vander Mast, en het kort vertoog vande Padrangapatnam te questie tussen het opperhooft Abraham witmont ende coopl. overgegeven den 14en april passo en getekent Hendrik grousius, gasparus Ingels, Ioannes aartsz. — dubbeldaart en Hendrik wightman. benevens het rapport vanden staat der Nagapatnamse coopl en Leveranciers van
Engels. vind, of verklaart sig ook heel beswaard om de briev te teekenen sonder eenige reden vandien te geven. dog alle de andere leden hebben haar ten vollen met de selve geconformeert, gelijk bij de onderteekening der selve nader is consterende. Cawn van den 23. deser geteekent Hendrik grousius, gasps. Ingels, en Pieter ten broecke. Adorteert Clerq gat not